

























ensar 


Eserin Yayınlanmasına Katkıda Bulunanlar 


( 

r 


Ümraniye 

Belediyesi 


Ümraniye Belediyesi 
Haşan CAN 
Belediye Başkam 


ensar 

vakfı 


Ensar Vakfı 
Hüseyin KADER 
Genel Müdür 


ENSAR NEŞRİYAT TİC. A.Ş. 

© Eserin her türlü basım hakkı anlaşmalı olarak Ensar Neşriyat Tic. A.Ş.’ne aittir. 
ISBN: 978-605-9519-88-5 
TAKIM NUMARASI: 978-605-9991-63-6 
Sertifika No: 17576 


Kitabın Adı 

TE’VÎLÂTÜ’L-KURÂN TERCÜMESİ 
Cilt - 8 


Yazarı 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 

Çeviren 

Prof. Dr. Yunus Vehbi YAVUZ 

Redaktör - Editör 
Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 

Yayın Yönetmeni 

Hüseyin KADER 

Yayma Hazırlayan 

Hüseyin KAHRAMAN 

Tashih Kontrol 

Kasım KIRBIYIK 

Sayfa Düzeni 
Coşkun YILDIRIMTÜRK 

Kapak 

Halil YILMAZ 
Baskı-Cilt 

ÇINAR MAT. ve YAY. SAN. TİC. LTD. ŞTİ. 

100. Yıl Mahallesi Matbaacılar Caddesi 
Ata Han No:34 / 5 Bağcılar - İSTANBUL 
Tel: 0212 628 96 00 - Faks: 0212 430 83 35 
Sertifika No: 12683 


1. Basım 

2018 / 2.000 adet basılmıştır. 

İletişim 

Ensar Neşriyat Tic. A.Ş. 

Oruçreis Mahallesi Giyimkent 12. Sokak No: 40/42 Esenler/ İstanbul 
Tel: (0212) 491 19 03 - 04 Faks: (0212) 438 42 04 
www.ensarnesriyat.com.tr ensar@ensarnesriyat.com.tr 



TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


Cilt: 8 


Çeviren 

Prof. Dr. Yunus Vehbi YAVUZ 

Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul 2018 



İÇİNDEKİLER 

Kısaltmalar.7 

Takdim.9 

HİCR SÛRESİ 

Hicr Sûresi.13 

[.Şeytanın Yaratılmasındaki Hikmet] .41 

NAHL SÛRESİ 

Nahl Sûresi.85 

[Ölümden Sonra Dirilmenin Gerekliliği] .129 

[Balda Şifa Vardır] .167 

[Küfre Zorlamak] .220 

İSRA SÛRESİ 

Isra Sûresi.249 

[Ana Babaya İyilik Yapmak] .281 

[Kuşluk / Evvâbîn Namazı] .289 

[Kabir Azabı] .326 

Bibliyografya.425 

Dizin.427 

















KISALTMALAR 


§ : Arapça orjinal eser sayfa kesim yeri 

a. : Yazma yaprağı ön sayfası 

a.g.e. : Adı geçen eser 

a.mlf. : Aynı müellif 

a.s. : Aleyhisselâm 

a. y. : Aynı yer 

b. : Yazma yaprağı arka sayfası 

bkz. : Bakınız 

c. : Cilt 

r. a. : Radiyallahu anhu / Rahmetullahi aleyh 

s. : Sayfa 

s.a. : Sallallahu aleyhi ve sellem 

vb. : Ve başka 

vr. : Varak 







“Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla” 


TAKDİM 


Kıymetli Okuyucu, 

Yüce kitabımız Kur ân-ı Kerîm’in insanlığa gönderilişinin hemen ardın¬ 
dan, İslâm ile şereflenen insanlar, “acaba Rabbimiz indirdiği kelâm ile bizden 
ne istiyor?” düşüncesiyle yoğun bir zihin faaliyetine girişmiş; bu faaliyetler 
neticesinde fıkıh, kelâm, tefsir, hadis gibi İslâmî ilimlerde birçok din anlayı¬ 
şı ve bunları temsil eden okulların (mezheplerin) ortaya çıktığına tarih tanık 
olmuştur. Akaid konularında Ehl-i Sünnet’in iki büyük akımının ilkini teşkil 
eden Mâtürîdiyye de bu okullardan birisidir. 

Öyle insanlar vardır ki öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu ya¬ 
şamak onların düşünüp söyledikleri sözlerle veya ortaya koydukları eserlerle 
çağlar ötesinde bile sürüp gider. Onlar, uzaydaki parlak yıldızlar gibi ışıyıp du¬ 
rurlar ve yolumuzu aydınlatmaya devam ederler. İnsanlığın ortak kültür mi¬ 
rası, sözünü ettiğimiz bu yıldız şahsiyetlerin, bu bilge insanların tüm nesillere 
armağanıdır. 

Kelâmcıların hocası (İmâmu 1-mütekellimîn) diye bilinen Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî de onlardan birisidir. Bir asra yaklaşan bereketli ömrüyle Ebû 
Mansûr el-Mâtürîdî, farklı disiplinlerde ortaya koyduğu görüşler ile, asırlar 
sonrasında bile ufuk çizen, pek çok meseleye ışık tutan bir ilim insanı olarak, 
İslâm düşünce tarihinde seçkin bir konuma sahiptir. 

Kültürel faaliyetlerin, yerel yönetimlerin görev ve hizmet alanları içerisin¬ 
de önemli bir yer tutması gerektiği bilinciyle çalışmalarını sürdüren Ümraniye 
Belediyesi, bu doğrultuda birçok kültür hizmetine öncülük etmiştir. 



10 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de hocam 
olan muhterem ilim adamı Prof. Dr. Bekir TOPALOGLU, İmam Mâtürîdî’nin 
çağlara ışık tutan Te’vîlâtii’l-Kur’ân adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, İslâm’ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOĞLU olmak üzere emeği geçen editör Prof. Dr. Yusuf Şevki 
Yavuz ve mütercim ilim adamlarına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan 
Ensar Vakfı yetkililerine teşekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihî değere sahip 
dinî eser üzerindeki çalışmada bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâlaya 
sonsuz şükürler olsun. Bu çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması 
temennilerimle... 


Haşan CAN 


Ümraniye Belediye Başkanı 



TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 

CİLT: VIII 
(Hicr, NahI, İsrâ) 


Çeviren 

Prof. Dr. Yunus Vehbi YAVUZ 



[§]HİCR SÛRESİ 


Rahman ve Rahîm olan Allah’ın adıyla. 


İAJI 3s'J 


1. “Elıf-lâm-râ. Bunlar kitabın, apaçık Kur’ân’ın âyetleridir ’ 


(jTl) [“Hurûf-i mukattaa” adı verilen bu harflerle ilgili görüş ve yorum¬ 
lar içinbk. el-Bakara 2/1]. Daha önceki bahiste, hurûf-ı mukattaanın, Allah’ın 
Kitabı yahut Allah’ın âyetlerinden kinâye olmasının ihtimal dâhilinde bulun¬ 
duğunu belirtmiştik. Allah hurûf-ı mukattaayı, hikmetin gerektirdiği mânaya 
hamlederek onları Kitab’ın bir bölümü veya okunan âyetleri haline getirdi. Ya¬ 
hut bunlar Hz. Peygamberin (s.a.) görmediği geçmişteki ümmetlerden haber 
vermekten kinâyedir. Yani o haberleri ve bilgileri, bu Kitab’ın ancak gökten 
(Cenâb-ı Hakkın yüce katından) indirildiğini ve Allah’tan gelen vahiyle bi¬ 
lindiğini bilmeleri için o bilgileri Kitap yahut âyetler yaptık. Biz bu hususu 
birçok yerde belirttik, “Apaçık Kuran.” Allah Kuranda, yapılacak ve 

sakınılacak olan işleri açıklıyor. Yahut “mubîn” açıklayıcı. Yani hak ile 

bâtılı açıklıyor. En doğrusunu Allah bilir. 


İli lyliTp 


o? 

2. Zaman olacak, inkâr edenler, “Keşke müslüman olsaydık!” diye hayıf¬ 
lanacaklar. 


Zaman olacak, inkâr edenler, “Keşke müslüman olsaydık!” diye hayıf¬ 
lanacaklar. Müfessirlerin geneli şöyle dediler: Tevhit ehlinden bir topluluk 
günahları sebebiyle ateşte azap edildikten sonra, şefaatle yahut Allah’ın rahme¬ 
tiyle oradan çıkarılınca, kâfirler de müslüman ve tevhit ehli olmayı isteyecek¬ 
ler; işte o zaman müşrikler de İslâm ve tevhit ehli olmayı temenni edeceklerdir. 

[§]Fakat bu uzak bir görüştür. Doğru olan ise müminler ateşten çıkarıldıktan El 
sonra, kâfirler ancak ateşte iken temenni etmiş olacaklar şeklindeki yorumdur. 



14 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Oysa ateşe girmeden önce de onlara belâ ve sıkıntılar isabet etmişti. Nitekim 
yüce Allah şöyle buyurdu: “Nihayet onlardan birine ölüm gelip çatınca, “Rab- 
bim! Beni geri gönder de, geride bıraktığım dünyada iyi işler yapayım” der. 
Hayır! Onun söylediği bu söz boş laftan ibarettir. Önlerinde, yeniden diriltile- 
cekleri güne kadar bir berzah vardır” 1 . Yüce Allah, dünyaya geri dönmeyi iste¬ 
diği gibi kâfirin ölüm halinde iken müslüman olmayı temenni edeceğini haber 
verdi. Öyle ki, bu durum, kâfirlerin sözünü ettikleri vakitten önce müslüman 
olmayı isteyeceklerine işaret eder. Yahut hesaba çekildikleri zaman yahut cen¬ 
netlikler cennete, kendileri de cehennem ateşine gönderildikleri zaman müs¬ 
lüman olmayı temenni edecekler. Belki kâfirler gerçeğin ortaya çıktığı hallerde 
müslüman olmayı tek tek temenni edecek ve isteyeceklerdir. Oysa kendileri 
için gerçek ortaya çıkmıştır, fakat onların müslüman olmalarını engelleyen hu¬ 
sus elde etmeyi arzu ettikleri ve fakat elde edemedikleri dünya nimetleridir. 

Hasan-ı Basrî yüce Allah’ın “bunlar kitabın, apaçık Kur anın âyetleridir” 
meâlindeki sözü hakkında onun yukarıda geçen “Keşke müslüman olsaydık!” 
diye hayıflanacaklar anlamındaki İlâhî beyana dair yemin olduğunu söylemiş¬ 
tir: Böylece Allah hurûf-ı mukattaa ile, kâfirlerin müslüman olmayı isteyecek¬ 
lerine yemin etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 





y + * " * ✓ 




3. Bırak onları; yesinler, yararlansınlar, boş ümit oyalasın onları; yakın¬ 
da bilecekler! 


Bırak onları; yesinler, yararlansınlar. Bu ifade emir niteliğinde olmayıp 
tehdit ve korkutmadır, aynı zamanda tehditte son nokta ve bir tekittir. Nitekim 
yüce Allah’ın “dilediğinizi yapın, o sizi görüyor” 2 meâlindeki beyanı da tehdit 
niteliği taşımaktadır. Çünkü devamında Gerçekten Allah sizin yaptıklarınızı 
görüyor buyurmuştur. Buna göre “Bırak onları; yesinler sözü yakında bile¬ 
cekler!” sözü dolayısıyla bir tehdittir. Onları bırak, yaptıkları ile cezalandırma, 
mânasında olması ihtimali de vardır. 


1 


2 


el-Mü’minûn, 23/99-100. 
Fussılet, 41/40. 




HİCR SÛRESİ 


15 


* Bırak onları; yesinler, yararlansınlar meâlindeki ifade Allah’ın inan¬ 
mayacaklarını bildiği ve Resûl ünün iman etmelerinden ümidini kestiği bir 
topluluk hakkındadır. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “Ve onları taşkınlıkları 
içinde şaşkın olarak bırakırız” âyeti gibidir 3 . * 

[§ jBoş ümit oyalasın onları. Emel, dünya malına göz dikmek ve onu arzu ^9 
etmektir. Bunun yorumu hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazılarına 
göre anlamı şudur: Onların arzulan, onları engelledi demek kendileri ve ata¬ 
larının hak dine mensup olduklarını zannetmeleridir 4 . İşte bu zan, yapılan da¬ 
veti kabul etmelerine ve mûcizelerle (âyât) diğer deliller hakkında düşünmele¬ 
rine engel oldu. İkincisi: Yöneticilik ve şeref kendilerinde kalsın diye hayatla¬ 
rının sürüp gideceğini düşünmeleridir. İşte yapılan daveti kabul etmekten, Hz. 
Peygambere (s.a.) boyun eğmekten, âyet ve deliller hakkında düşünmekten 
onları alıkoyan sebep bu idi. Üçüncüsü: Hz. Peygamber’in yok olmasını arzu 
ediyor ve bunu temenni ediyorlar, onun hâkimiyet ve yönetiminin yıkılması¬ 
nı ve bunların kendilerine dönmesini istiyorlardı. Hafsa’nın mushafında bu 
âyetin sözleri şöyledir: “Zerhum yehûdû ve yel abû ve yulhihumu’l-emel” (^ji 
j.Sıi p ni.ji^ yani onları bırak, bâtıla dalsınlar, oynasınlar ve boş ümit 

kendilerini oyalasın. 

* Yakında bilecekler. Hak yolda olanla bâtıl yolda olanları bilecekler ve 
onları birbirinden ayıracaklar. Hakkı savunan kim, bâtılı müdafaa eden kim? 

Sen mi yoksa onlar mı? Bilecekler. Yahut senin onlara nasihatini ve kendilerine 
karşı şefkatini yakında bilecekler. Çünkü sen onlara öğüt verdin, kendilerine 
şefkatle yaklaştın; hainlik etmedin. Yahut onlar sizinle alay etmelerini ve sizi 
eğlenceye almalarını bilirler 5 . * 



4. “Biz hiçbir toplumu, kendilerine gönderilmiş belli bir kitap olmadan 
helak etmedik.” 


“O’na iman etmedikleri ilk durumdaki gibi (mûcize gösterdikten sonra da) yine onların 
gönüllerini ve gözlerini ters çeviririz. Ve onları şaşkın olarak taşkınlıkları içinde bırakırız” 
(el-Enâm, 6/110). Arapça metinde iki yıldız arasındaki ibare asas yerinden sonraya bıra¬ 
kılmıştı, biz onu buraya aldık (bk. vr. 392b, str. 22-23). 

Yani arzuları ve kendilerinin ve babalarının hakta isabet ettiklerine inanmaları kâfirlerin 
iman etmelerine engel oldu. 

Arapça metinde iki yıldız arasındaki ibare yerinden önce gelmişti, biz onu buraya koyduk 
(bk. vr. 392b, str. 16-18). 



16 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hasan-ı Basrî bu âyet hakkında şunları söylemiştir: Azapla helâk ettiğimiz 
hiçbir köy halkı yoktur ki, onları yok etmeden önce kendilerine bilinen bir 
kitabı getiren ve bilinen o kitabı kendilerine okuyan elçiler göndermiş olmaya¬ 
lım. Onlar elçileri yalanlayıp elçiler de iman etmelerinden ümitlerini kesince, 
işte o zaman azap edilmek üzere helâk edilirler. Bu açıklama, yüce Allah’ın be¬ 
yan ettiği husustur: “Halka âyetlerimizi okuyan bir peygamberi göndermedik¬ 
çe rabbin memleketleri helâk etmez” 6 . Açıklamasını yaptığımız ilk âyet buna 
göre anlaşılmalıdır. 

[§] Bazıları da şöyle demiştir: “Hangi beldeyi yok etmişsek mutlaka onlar 
için bilinen bir kitab vardır.” Buyuruyor ki: O kitap ki orada onlar için bilinen 
belirlenmiş bir süre vardır. Bu yoruma göre sanki o beyan, kâfirlerin, helâke 
mâruz bırakılmalarında acele edilmesini istemelerine karşılık bir cevap olarak 
söylenmiştir. 



5. Hiçbir ümmet kendi ecelini ne öne alabilir ne de erteleyebilir” 

Hiçbir ümmet kendi ecelini ne öne alabilir ne de erteleyebilir. Yani hiç¬ 
bir ümmet, Allah’ın bir kavmi helâk etmek için belirlediği sürenin önüne geçe¬ 
mez ve bu süreyi tehir de edemez. Tıpkı şu âyette belirtildiği gibi: “Ne bir saat 
geciktirilirler, ne de bir saat öne alınırlar” 7 . Yani Allah’ın belirlediği saati ne 
geciktirebilirler, ne de öne alabilirler. Bu âyet Mûtezile’nin söylediği şu sözün 
yanlışlığını ortaya koyar: Allah yaratıkları için eceller belirler, sonra başka biri 
gelir Allah’ın belirlediği ecel gelmeden önce bu kişiyi öldürür. Oysa yüce Allah 
şöyle buyuruyor: “Onlar ne bir saat tehir edilirler, ne de bir saat öne alınırlar.” 
Yine Allah Teâlâ şöyle buyuruyor: “Senden azabın acele verilmesini isterler, 
belirlenmiş ecel olmasaydı, azap onlara gelirdi” 8 . Allah, eğer onlara belirlenmiş 
bir süre koymasaydı onlara azabın geleceğini haber vermiştir. Oysa yüce Allah 
vâdettiği belirli süreye riâyet edeceği sözünü vermiştir. Mûtezile’nin sözüne 
göre Allah, vâdini yerine getirme imkânına sahip değildir. Çünkü bir insan 
gelip o şahsı öldürür, Allah’ın vâdini yerine getirmesine engel olur. Bu durum 

"Merkezinde halka âyetlerimizi okuyan bir peygamberi göndermedikçe Rabb’in memle¬ 
ketleri helâk etmez. Biz, ülkeleri ancak halkı zulümde ısrar edince helâk ederiz” (el-Kasas, 
28/59). 

“Her ümmetin bir eceli vardır, onların ecelleri geldiği zaman ne bir saat geciktirilirler ne 
de öne alınırlar” (el-A‘râf, 7/34). 
el-Ankebût, 29/53. 



HICR SURESİ 


17 


ise acizliktir ve vâdinden caymaktır. Sözde israfa dalmaktan ve haktan uzak¬ 
laşmaktan Allah’a sığınırız. 



_ t - 




6. Dediler ki: “Ey kendisine vahiy geletı adam! Sen kesinlikle cinlere ka¬ 
pılmış birisin!” 


Dediler ki: “Ey kendisine vahiy gelen adam. Yani Ey kendisine Kur an 
indirilen kişi, sen cinlere kapılmış birisin. Hasan-ı Basrî bu âyet hakkında şun¬ 
ları söylemiştir: “Ey kendisine Kur anın indirildiğini iddia eden zat, sen sana 
Kur ânın indirildiği iddianda cinlenmişsin. Haşanın dediği gibi “Kur ânın sana 
indiğine dair iddianda” cümlesi gizlenmiştir. Aksi takdirde metnin zâhirinde 
bir çelişki ortaya çıkar. Çünkü müşrikler Hz. Peygambere (s.a.) Kur anın in¬ 
dirilmiş olduğunu kabul etmiyorlardı. Zira eğer Kurânın ona indirildiğini ka¬ 
bul etmiş olsalardı, onların “Sen cinlere çarpılmışsın” sözleri çelişkili ve yanlış 
olurdu. Bunun için onlar Hz. Peygambere (s.a.) mecnûn, yani cinlenmiş kişi 
adını vermişlerdi. 

[§] Müşrikleri, Hz. Peygambere mecnûn adını vermeye sevkeden çeşitli |Q 
sebepler vardır. Birincisi şudur: Müşrikler, aralarındaki akıllı ve anlayış sahibi 
insanlara Hz. Peygamber’in muhalefet ettiğini ve benimsedikleri dinin dışın¬ 
da bir dine inanmaya davette bulunduğunu görünce akıl ve anlayış sahibi in¬ 
sanlara ancak delilerin muhalefet ettiğini düşünerek Ona mecnûn (deli) adını 
verdiler. İkincisi: Onlar, dünya işlerinde kendilerine karşı muhalefet etmeyi 
açıklayanlara karşı öldürme ve yok etmeyi adet edinmiş bulunan firavunlara 
ve zâlimlere karşı, Hz. Peygamber’in (s.a.) din hakkında muhalefet izhar etti¬ 
ğini gördüler. Öyle ise dinî konularda kendilerine muhalefet izhar eden Hz. 
Peygambere karşı nasıl davranırlardı! Böylece onlar, Hz. Peygamber’in (s.a.), 
kendilerine karşı çıkamayacağını ve kendisini ve canını tehlikeye atmayacağı¬ 
nı, bunu ancak deli olduğu için yapabileceğini sandılar. 

Üçüncüsü: Onlar, kendisine vahiy indiği zaman Hz. Peygamber’in rengi¬ 
nin değiştiğini gördüklerinde bu durumun, içinde bulunduğu ruhî bunalım¬ 
dan kaynaklandığını sandılar. Bu işin gerçeğini düşünen bilir ki, bir kimseye 
delilik bulaşmışsa deli odur, Hz. Peygamber değil. Nitekim yüce Allah şöyle 
buyurmuştur: “Arkadaşlarında delilik bulunmadığını düşünmediler mi?” 9 ; 


el-Arâf, 7/184. 



18 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Sen Rabb’inin nimeti sayesinde deli değilsin” 10 . Yüce Allah, düşünmeleri ha¬ 
linde Hz. Muhammed’de delilik olmadığını bileceklerini haber vermiştir. Fakat 
bunu inatçılık ve kibirden dolayı söylüyorlar. Hem ona büyücü dediler, bu söz¬ 
lerinin çelişkili olduğunu göstermektedir. Çünkü sihirbaz denilen kişi, ancak 
ilimde ve basiretteki üstünlüğünden dolayı sihirbaz olarak adlandırılır, bu da 
bir çelişkidir 11 . 



İİS’&I îSÛJUJl. Hjİ5 ü $ 


7. “Doğru söyleyenlerden isen bize melekleri getirseydin yal” 


En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyetin yorumu şöyledir: Onlar Hz. 
Peygambere (s.a.) şöyle diyorlardı: Sen meleklerin sana vahiy getirdiklerini 
zannediyorsun, o halde geldikleri zaman onları bize göstersen de biz de onları 
H9 görsek ya.” [§]Senin inandığın gibi onlar melek midirler yoksa şeytan mı?” 
Bazıları da şöyle demiştir: Bize melekleri getirsen de senin elçi olduğuna ve 
iddia ettiğin gibi elçi olarak gönderildiğine şahitlik etseler. Bunun üzerine yüce 
Allah şöyle buyurdu: 



8. “Biz melekleri ancak açık gerçekle indiririz, o zaman da onlara artık 
süre tanınmaz.” 


Biz melekleri ancak açık gerçekle indiririz, o zaman da onlara artık 
süre tanınmaz. Bazıları melekleri kendi suretleri ile görmenin insan gücü 
dâhilinde olmadığını söylemiştir. Bu sebeple yüce Allah biz melekleri ancak 
açık gerçekle indiririz buyurmuştur. Ancak ölümle indiririz, eğer onları gör¬ 
selerdi ölürlerdi, çünkü onlara melekleri görme gücü verilmemiştir. Tıpkı şu 
beyanda buyurulduğu gibi: “Ona melekler indirilseydi ya!” 12 . Allah Teâlâ, eğer 
melek indirseydi muhakkak öleceklerini onlara haber verdi, çünkü onlarda 
meleği kendi suretinde görme gücü yoktur. Sonra yüce Allah “Şayet peygam- 


el-Kalem, 68/2. 

11 Hem ona deli dedikleri gibi sihirbaz da dediler. Onlara göre sihirbaz basireti, bilgisi ve ma¬ 
hareti fazla olan kimsedir. Dolayısıyla bu sözleri de çelişki teşkil etmektedir” (Semerkandî, 
Şerhu't-Tevilât, vr. 424a). 

12 “Ona bir melek indirilseydi ya!” dediler. Eğer biz bir melek indirseydik elbette iş bitirilmiş 
olur, artık kendilerine mühlet verilmezdi” (el-Enam, 6/8). 




HİCR SÛRESİ 


19 


beri bir melek yapsaydı muhakkak ki onu (yine) bir adam suretinde gönde¬ 
receğini” haber vermiştir 13 . Bu durumda onlar için bir karışıklık söz konusu 
olur ve melek olduğunu anlamazlardı. Bazıları da biz melekleri ancak açık 
gerçekle indiririz meâlindeki âyet hakkında şu yorumu yaptılar: Melekleri 
“hüccetlerle, mûcizelerle ve kesin delillerle elçiler üzerine yahut herkese değil 
de buna ehil olanlar üzerine indirirdik.” 

Bazıları da: Ancak gerçekle anlamındaki ifadeyi onların helâkine sebep 
olacak azapla gönderirdik diye tefsir etmişlerdir. Böylece melekler sadece on¬ 
ların yok olmasını gerektiren bir azapla inerler yahut hüccet ve kanıtlar delil¬ 
lerle inerler. En doğrusunu Allah bilir. 


i) ü\j /jjı üı 


9. “Kesin olarak bilesiniz ki bu Kitab’ı kuşkusuz biz indirdik ve onu mut¬ 
laka koruyan da yine biziz.” 


Bu zikri kuşkusuz biz indirdik. Yani Kur an’ı biz indirdik ve onu mut¬ 
laka koruyan da yine biziz. Öyle ki “Asılsız bir şey ona ne önünden ne ar¬ 
kasından yaklaşabilir” 14 . Allah’ın korumasını kendi üzerine alması sebebiyle, 
sayıları çok olmasına rağmen, isyan ve taşkınlık yapanlardan hiçbiri, Kur anın 
indiği zamandan beri onda itiraz ve tenkit noktası bulma gücüne sahip olama¬ 
mışlardır. Bu durum Kur ânın gökten (Allah katından) geldiğini ve korunmuş 
olduğunu göstermektedir. Bazıları onu koruyan da yine biziz cümlesini, Hz. 
Muhammed’i (a.s.) koruyacağız şeklinde yorumlayarak, yani biz onu kendi¬ 
sine indirilen Kur an sayesinde koruyacağız demişlerdir. Nitekim yüce Allah 
şöyle demiştir: “Allah seni insanlardan koruyacaktır” 15 ; “Şayet ben yanlış yolda 
isem bunun vebali banadır” 16 . Hz. Peygamberin bile ancak İlâhî vahiy saye¬ 
sinde doğru yolu bulabileceğini Allah haber vermiştir. [§]Buna göre Allah, H9 
kendisine indirdiği Kuran sayesinde Hz. Peygamberi (s.a.) koruyor. Burada¬ 
ki “zikir” (A-â') kelimesinin peygamberlik anlamına gelme ihtimali de vardır. 

Yani peygamberliği biz indirdik ve onu, yani elçiyi risâlet ve nübüvvet görevi 
karşılığında koruyacağız. 

Şayet peygamberi bir melek kılsaydık muhakkak ki onu (yine) bir adam suretine sokar, 
onları yine halen içinde bulundukları kuşkuya düşürürdük” (el-Enam, 6/9). 

Fussılet, 41/42. 
el-Mâide, 5/67. 

16 “De ki: 'Şayet ben yanlış yolda isem bunun vebali banadır. Eğer doğru yolda isem bu da 
Rabbimin bana vahyettiği sayesindedir. Şüphesiz O her şeyi işitmektedir, çok yakınımız- 
dadır'” (Sebe’, 34/50). 



20 


TE’VILATU’L-KUR’AN TERCÜMESİ 


csı 








j' 



10-11. “Andolsun senden önce de eski topluluklar arasından elçiler gön¬ 
dermiştik. Onlara bir peygamber geldiğinde muhakkak onunla alay ederler¬ 


dir 


Andolsun senden önce de eski topluluklar arasından elçiler gönder¬ 
miştik. Denildi ki, bu eski topluluklardan maksat önceki milletler demektir. 
Başka bir görüşe göre önceki fırkalar, bir başka görüşe göre önceki cemaatler 
demek olup bunların hepsi aynı anlama gelir. 

Onlara bir peygamber geldiğinde muhakkak onunla alay ederlerdi. 

Allah Teâlâ Hz. Peygambere, kavminin kendisi ile alay edişi ve eziyetleri kar¬ 
şısında sabırlı olmayı öğretiyor ve şöyle diyor: En doğrusunu Allah bilir ya, 
bu durum sana mahsus değildir, belki bunların hafiflemesi ve kolaylaşması 
için bu noktada senin ortakların ve arkadaşların vardır. Halk arasında yaygın 
olan örfte bir kimseye isabet eden belâ ve musibetlerde ortaklar ve arkadaşları 
olursa o belâ ve musibetler diğer insanlar arasından sadece kendisine mahsus 
olmaktan daha kolay ve daha basit olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu âyet Ey kendisine vahiy gelen adam! 17 meâlindeki cümlenin sılasıdır. 
Sanki Hz. Peygamber (s.a.) bunu duyunca ona zor geldi ve kalbi daraldı da 
bunun üzerine yüce Allah şöyle buyurdu: Andolsun senden önce de eski top¬ 
luluklar arasından elçiler göndermiştik. Allah Teâlâ Hz. Peygamber’i, onla¬ 
rın eziyetleri ve alay etmelerine karşı sabırlı yapıyor. Onlara karşı gösterdiği 
şefkat ve yaptığı nasihati olmakla beraber bu durum ona çok zor geliyordu. 
Onlara yaptığı nasihat ve gösterdiği şefkat şu âyetlerde ifade edilen noktaya 
ulaşmıştı: “Nerde ise kendini yok edeceksin... . “O halde onlar için üzülerek 
kendini helâk etme” 19 . Nerde ise Hz. Peygamber in kendisi yok olacaktı. Yahut 
Allah bu durumu ona hatırlattı, çünkü Hz. Peygamber’in kavmi, babalarını 
taklit ederek, onlara uyarak ve onların telkinleri altında kalarak onunla alay 
etmişler, bunu da kendiliklerinden yapmamışlardır. Onlar, yani öncekiler ise 
bir kimseyi taklit ederek değil belki sadece kendiliklerinden elçileri ile alay 


18 


el-Hicr, 15/6. 

“İnanmıyorlar diye nerde ise kendini yok edeceksin.. (eş-Şuarâ, 26/3). 



HİCR SÛRESİ 


21 


etmişlerdir. [§] Başkasını taklit ederek, telkin altında kalarak ve başkasına uya¬ 
rak bir başkası ile alay edip onu kötüleyenin kötülemesi, bunları kendiliğin¬ 
den yapanların durumundan daha ehvendir. Çünkü ancak deliler, çocuklar ve 
böyle bir âfete mâruz kalanlar telkin altında iş yaparlar. Âfetlerden kurtulan ve 
akıllı olan insanlar bunu yapmazlar. Bunların yaptığı, öncekilerin elçileri ile 
alay etmelerinden daha ehvendir. En doğrusunu Allah bilir. 


^ 


0 - ^ "T J • I yf ✓ °^ît I- . } s* ı • + 1 ı i • S* 

j-jj o j ( jjjjp } l ?-* 9 1 tjJU aS 


12-13. “İşte onu (Kur anı) inkârcıların kalplerine, inanmadıkları halde 
böyle yerleştiririz. Nitekim daha öncekilere de bu İlâhî kanun uygulanmış¬ 
tır.” 


İşte onu (Kur’ân’ı) inkarcıların kalplerine, inanmadıkları halde böyle 
yerleştiririz. Bu beyan hakkında farklı yorumlar yapılmıştır. Bazıları şu yoru¬ 
mu yapmıştır: Böylece yalanlama ve alay etmeyi kâfirlerin kalplerine sokarız 
da ona inanmazlar. Bu yorumu yapan şöyle diyor: Yalanlamayı seçip de yalan¬ 
layanın kalbine yalanlamayı sokmak da Allah’ın hükmündendir. Yine doğru¬ 
lamayı seçip de Hz. Peygamber i doğrulayan ve doğrulamayı seçenin kalbine 
tasdik etmeyi sokmak da Allah’ın hükmündendir. Nitekim yüce Allah şöyle 
buyuruyor: “Onlar eğrilik yapınca Allah da kalplerini eğriltti” 20 ; “Allah onunla 
(örnekle) başkalarını değil, ancak emrine karşı gelenleri saptırır” 21 . Bazıları da 
şöyle demiştir: Böylece... İnkar etmeleri sebebiyle kâfirlerin kalplerine küfür 
ve fâsıklığı yerleştiririz. Nitekim yüce Allah da şöyle buyuruyor: “Fakat onu 
anlamalarına engel olmak için kalplerinin üstüne örtüler çektik” 22 ; “...onların 
kalplerini katılaştırdık” 23 . İşte onu (Kur’ân’ı) inkârcıların kalplerine yerleşti¬ 
ririz ifadesinin yorumunun, yalanlamaları ve delillerle mucizeleri reddetme¬ 
leri inat ve kibirlenme şeklinde olup ona inanmasınlar diye, inkârcıların kalp¬ 
lerine delil ve mûcizeleri sokarız şeklinde olma ihtimali de vardır. 


20 Saf, 61/5. 

el-Bakara, 2/26. 
el-Erfâm, 6/25. 

“Ahidlerini bozdukları için onları lâneüedik ve kalplerini katılaştırdık. Onlar kelimelerin 
yerlerini değiştiriyorlar. Kendilerine bildirilenlerden (Tevrat) önemli bir kısmını da unut¬ 
tular” (el-Mâide, 5/13). 



22 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’AN TERCÜMESİ 


İşte onu (Kur’ân’ı) inkârcıların kalplerine, inanmadıkları halde böyle 
yerleştiririz. Yani müminlerin kalplerine mûcizeleri ve hüccetleri benimseyip 
tasdik etme fikrini yerleştirdiğimiz gibi -bu tercihi kendileri yaptıklarını bildi¬ 
ğimiz için- kâfirlerin kalplerine de mûcize ve delilleri reddedip yalanlama dü¬ 
şüncesini sokarız. Bu mâna ihtimal dâhilindedir, belirttiğimiz diğer mânalar 
da muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Nitekim daha öncekilere de bu İlâhi kanun uygulanmıştır. Bu sözün, 
deliller ve mûcizeler getirildikten sonra yalanlama, reddetme, inatçılık yapma 
ve kibirlenme anlamına ihtimali olduğu gibi, Allah’ın delillerine karşı kibir¬ 
lenip onlara karşı inatlaşınca yok etme, kökünü kazıma mânasına da gelmesi 
ihtimali vardır. 

Bazı müfessirler şöyle demiştir: (Kur’ân’ı) inkârcıların kalplerine, 
inanmadıkları halde böyle yerleştiririz. Yani belirttiğimiz gibi küfrü azapla 
kâfirlerin kalplerinde yaratırız sokarız da onlar azaba inanmazlar. Yani azabı 
tasdik etmezler, oysaki daha öncekilere de elçilerini ve kendilerine verilecek 
azabı yalanlamaları sebebiyle bu İlâhî kanun uygulanmıştır, onlar da öncekile¬ 
rin yolundan gidiyorlar. 

Ebû Avsece şöyle demiştir: (Kur’ân’ı) inkârcıların kalplerine, inanma¬ 
dıkları halde böyle yerleştiririz demek onların kalplerine sokarız demek¬ 
tir. Âyette geçen “sâlik” (dJUl) kelimesi giren, “sülük” UA-») de girmek de¬ 
mektir. “Selektu” (odÜ_) girdim anlamına gelir. Yüce Allah’ın “Onu (inkârı) 
günahkârların zihinlerine böyle soktuk” 24 meâlindeki âyeti bu mânayı doğ¬ 
rulayıcı niteliktedir. Başka bir âyette de Mûsâ aleyhisselâmdan hikâye ederek 
şöyle buyurmuştur: “Elini cebine sok” 25 . 


f f “ ^ . | I t, < ı ** Î 11 ^ I s» I ® »‘Î-' 

A-J \ yi te i »U^Jl uy - LC- yj 

j: A'jLL uiı lyûj 

14-15. “Onlara gökten bir kapı açsak da oradan yukarı çıksalar, yine de 
“Herhalde gözlerimiz perdelendi, hatta bize büyü yapılmış olmalı!” derler. 


u 


25 


“Onu (inkârı) günahkârların zihinlerine böyle soktuk. Onlar, sonunda can yakıcı azabı 
görünceye kadar ona iman etmezler” (eş-Şuarâ, 26/200-201) 
el-Kasas, 28/32. 




HİCR SÛRESİ 


23 


Onlara gökten bir kapı açsak da oradan yukarı çıksalar. Azîz ve Celîl 
olan Allah mûcize talep etme ve meleklerin inmesini istemeleri sebebiy- 
le, inanmayanların sefihlik ve inatçılık yaptıklarını bize şöyle haber veriyor: 
“Doğru söyleyenlerden isen bize melekleri getirseydin ya!” 26 Buyuruyor ki, on¬ 
lar mûcize talep etmelerinde ve diğer isteklerinde inatçıdırlar, mağrurdurlar, 
doğru bilgi istemiyorlar. Fakat müslümanlar, onların Kurana karşı inatçılık 
yaptıklarını bilmiyorlar. Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Kendileri¬ 
ne bir mûcize gelirse ona mutlaka inanacaklarına dair Allah adına kuvvetle 
yemin ettiler. De ki: ‘Mûcizeler ancak Allah’a aittir.’ Ama mûcize geldiğinde 
de inanmayacaklarının farkında mısınız?’’ 27 . Çünkü müminler, belki inanırlar 
umuduyla, inanmayanların mûcize istemelerine yardımcı oluyorlardı. Bunun 
üzerine Allah Teâlâ, “Mûcize geldiğinde de inanmayacaklarının farkında mısı¬ 
nız” ifadesiyle onların inanmayacaklarını haber vermiştir. 

[§] Onlara gökten bir kapı açsak nerde ise oraya çıkacaklar. Bu beyan BTM 
yukarıda sözü edilen bağlamda anlaşılır. Yüce Allah, meleklerin inmesini iste¬ 
meleri sebebiyle onların inatçı ve mağrur olduklarını, doğru bilgi istemedik¬ 
lerini haber veriyor. 

Bu âyetin mânasına dair de farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları “Eğer 
onlar üzerine kapı açsak” sözü için şu anlamı veririler: Yani meleklere kapı 
açsak da meleklerin gökten inip çıkmakta olduklarını gözleri ile görseler de 
inanmazlar ve Gözlerimiz perdelendi derlerdi. Denildi ki “huyyirat ve süd- 
det” kelimeleri şaşırtıldı ve perdelendi demektir. Hayır, bizler bü¬ 

yülenmişiz derler. Yani gözlerimiz büyülendi, bu sebeple onları görmüyoruz 
derler. Bazıları da şöyle demiştir: Onlara gökten bir kapı açsak meâlindeki 
beyanda geçen “aleyhim” kelimesi “lehum” (*^1), yani onlara anlamındadır. 

Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “Dikili taşlar önünde (sunaklarda) boğazlanmış 

hayvanlar” 28 . Bu beyanda geçen “ale’n-niisubi” ı_ Jj.) kelimesi “li’n-nüsubi” 

anlamındadır. 


el-Hicr, 15/7. 

“Kendilerine bir mûcize gelirse ona mutlaka inanacaklarına dair Allah adına kuvvetle ye¬ 
min ettiler. De ki: ‘Mûcizeler ancak Allah’a aittir.’ Ama mûcize geldiğinde de inanmayacak¬ 
larının farkında mısınız?” (el-Enâm, 6/109). 

“Murdar hayvan, kan, domuz eti, Allah’tan başkası adma kesilmiş, boğulmuş, vurularak 
öldürülmüş, yuvarlanıp ölmüş, boynuzlanarak öldürülmüş hayvanlarla -henüz canı çık¬ 
madan yetişip kestiklerinizin dışında- yırtıcıların yediği hayvanlar, dikili taşlar önünde 
(sunaklarda) boğazlanmış hayvanlar ve fal oklarıyla paylaşmanız size haram kılındı. Çün¬ 
kü bunlar doğru yoldan sapmaktır” (el-Mâide, 5/3). 



24 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Oradan yukarı çıksalar. Yani mûcizeleri gözleri ile görüp her şeyi müşa¬ 
hede etseler yine de gözlerimiz perdelendi. Bu söz Resûlullah’a ve arkadaşla¬ 
rına kâfirlerin iman etmelerinden ümit kestiriyor. “Herhalde gözlerimiz per¬ 
delendi, hatta bize büyü yapılmış olmalı!” derler. Müşrikler inatçılıklarının 
şiddetinden ve sefihliklerinden dolayı bunu söylüyorlar, melekleri görmeyi de 
inkâr ediyorlar. 

Ebû Avsece “fe zallû fîhi ya'rucûn” (.X •_» ı,Uü) âyetine şu mânayı ve¬ 
riyor: Yani o gün onlar yukarıya doğru çıkarlar, yükselirler. Başka biri de “fe 
zallû” ÜjJlİu) kelimesine “meylettiler” anlamını vermiştir. Nitekim yüce Allah’ın 
“fe zallet a nâkuhum” (^lYi __*j ) âyetinde “meyletmiştir” mânası vardır. Yine 
Ebû Avsece demiştir ki: Gözlerimiz perdelendi meâlindeki cümle gözlerimiz 
hayratte bırakıldı demektir. Hayrete düştüğü zaman bir kimse hakkında “tesek- 
kera basaruhû 1. JjJ) denilir. Yine o, hayrete düşünce “tehayyertü” ) 
şaşırdım, hayrete düştüm denildiğini söylemiştir. Arap dilinde şöyle denilir: 
“Sekkerallâhu basarahu” (»^ yani Allah gözünü şaşırttı; rüzgar sakin¬ 
leştiği zaman da “sekerati’ı-rîhu tesküru - sekeran” (ı f— ı denilir. 

Yine: “Leylün sâkir” (/UJJ) yani sakin gece denilir. “Sekertu 1-mâe eskuruhu 
sekeran” (ı .Ui o ) denilir. Yani suyu hapsettim, sakladım anlamına 

gelir. Yine “siker” _i 1 ) engel demektir, “şükür” (j/—iı) çoğuldur. 

“Sekira, yeskeru, sekr/sükr, sekrân, kavm sükârâ” ( f y, A— A- 

denilir. “Sekratü” (syCJi) “ğamratü” (s^di) demektir, bu şiddet anlamına 

gelir. 

Yüce Allah “Ölüm sarhoşluğu gelince...” 10 buyurmuştur. Ölümün şiddeti 
ve ıztırabı gelince demektir. İbn Kuteybe: “Sükirat” (_■ /_) kelimesine “perde- 
13 lendi” anlamı vermiştir. [§]Bu kabilden olmak üzere önüne set çekildiği za¬ 
man “sükira’n-nehru” ( /L.) denilir. "Sin” harfinin esresiyle "sikr” denilir ki 
bu (_£_) ) sarhoşluk veren şeydir. Şarabın sarhoşluk vermesi de bu anlamdan 
alınmıştır. Çünkü şarap akıl ve göz üzerinde bir perdedir 31 . Hasan-ı Basrî şed- 
desiz olarak “sükirat” ) kelimesine büyülendi anlamı vermiştir 32 . 


(eş-Şuarâ, 26/4) 

“Bu durumda iken ölüm sarhoşluğu kaçmılamaz bir gerçek olarak çöküverir; İşte bu, senin 
kendisinden kaçıp durduğun şeydir!” (Kâf, 50/19). 

Bk. İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kurarı, s. 235. 

Bk. İbn Kuteybe, a.g.e., a.y. 


33 




HICR SURESİ 


25 


•-1- 

JuÜ « 


:sp oıJMu UC35 -u-uı j, iiü 
j^ıiı ^ vı Cp s^-3 ^ utıL^s 


* O * 


L 


16-18. “Andolsun biz gökte yıldız kümeleri oluşturduk ve seyredenler 
için ona güzel bir görünüm verdik. Onları her kovulmuş şeytana karşı koru¬ 
duk. Ancak kulak hırsızlığı yapmaya kalkışan olursa onu da parlak bir ışık 
kovalar.” 


Andolsun biz gökte yıldız kümeleri oluşturduk. Denildi ki bu, yıldız¬ 
lar oluşturduk demektir. “Burûc” (ı kelimesinin güneş, ay ve yıldızların 
konakladığı yerler olma ihtimali vardır. Allah o burçlardan her biri için bir 
konaklama yeri belirlemiş olup her biri tek başına her gece burada konaklarlar. 
Anılan “burûc” kelimesinin güneş, ay ve yıldızların doğup battığı yerler 
mânasında olma ihtimali de vardır 33 . 

Seyredenler için ona güzel bir görünüm verdik. Yani bakanlar için 
gökleri süsledik. Seyredenler için ona güzel bir görünüm verdik. Bu âyette 
göğe bakmayı yasaklayan kurranm 34 sözünün reddedilmesine işaret vardır; ba¬ 
kanlar için onu süsleyip sonra da ona bakmayı yasaklama ihtimali yoktur 35 . 
Bu durum bakanlar için bir sakınca olmadığına işaret eder. Başka bir âyette 
yüce Allah şöyle buyurmuştur: “And olsun ki, biz dünya göğünü kandillerle 
süslendirdik” 36 . Allah güneş, ay ve yıldızlarda insanlar için menfaatler yarattı; 
insanlar gece karanlığında bunlarla yollarını bulurlar; yine onları karanlıklar¬ 
da aydınlatan birer kandil yapmış ve gökleri bakanlar için süslediğini bildir¬ 
miştir. Çünkü göze çirkin gelen bir manzara hakkında bakan düşünmez, hem 
de böyle manzaralara bakmaz. Dolayısıyla yüce Allah gökleri insanlar için süs- 


Arapça metinde 19. âyetin tefsirinde iki yıldız arasında bir ibare vardı. Biz o ibareyi buraya 
aldık (bk. vr. 349a, str. 21-28). 

Arap dilinde şöyle denilir: Okudum, yani ibadet eden bir okuyucu oldum. Ojjud-ju) de bu 
anlamdadır. kelimelerinin hepsi ibadet eden demektir (İbn Manzûr, 

Lisânu'l-Arab , - md.). 

“O, kara ve denizin karanlıklarında kendileri ile yol bulasınız diye sizin için yıldızları ya¬ 
ratmıştır. Gerçekten biz, bilgiye açık bir topluluk için kanıtları birer birer açıkladık” (el- 
Enam, 6/97). 

“Gerçek şu ki biz yakın göğü kandillerle süsledik. Ayrıca bunlarla şeytanların taşlanmasını 
sağladık ve onlara alevli ateş azabını hazırladık” (el-Mülk, 67/5). 






26 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ledi ki kendilerini düşünmeye ve onlara bakmaya şevketsin. Onlara bakmak 
i se bunlarm tek bir varlığm yönetimi altmda olduğunu bilmeleri içindir. [§] 
Şöyle ki: Aralarında uzaklık olmasına rağmen göklerin menfaatini yerkürenin 
menfaatine bitiştirdi ve öyle şeyler yarattı ki bunlar görünüşte (zâhir) benzer¬ 
dirler, halbuki hakikatte birbirine zıt gibidirler. Bunlarm bir kısmı görünüşte 
de birbirine zıttır, oysa hakikatte birbirine benzerdir. Işıkla karanlık bunun ör¬ 
neğidir. Bu iki şey birbirinin zıddı olduğu halde zâhirde benzer olmuşlardır. 
Öyle ki gece karanlığında yıldızlar ışık verirler, yerde bulunan varlıklar da bu 
ışıktan yararlanırlar. Işıkla karanlık görünüşte birbirinin zıddıdır, fakat ortaya 
çıkan menfaatleri sebebiyle şekiller gibi olmuşlardır. Çünkü aym ışığı yanın¬ 
da yıldızların ışığından yararlanılmaz, güneşin ışığı yanında da aym ışığından 
yararlanılmaz; her biri diğerinin gücünü yok etmesi sebebiyle bunlar birbi¬ 
rinin benzeridir. Bütün bunlar tek bir yönetimden çıktığı bilinsin diye böyle 
yaratılmıştır. Öyle ki menfaatin gereği olarak zıtlar birbirinin benzerleri gibi, 
benzerler de birbirinin zıddı gibi olmuştur. 

Onları her kovulmuş şeytana karşı koruduk. Yani göğü koruduk. Allah 
şeytanların göğe çıktıklarını, yerde vuku bulacak yağmur ve benzeri konular¬ 
da meleklerden gökteki bilgileri dinlediklerini, sonra ilâveler yapıp bunları 
kâhinlere götürdüklerini, onların da bu bilgileri insanlara haber verdiklerini 
ve şöyle dediklerini belirtti: Biz size, şu şu günlerde yağmur yağacağını haber 
vermedik mi, işte bu haktır dediler? Sonra şeytanlar göğe çıkmaktan engellen¬ 
diler ve Allah göğün şeytanlardan korunmasını emretti. Bu sefer de “dinleme 
hırsızlığı yapmaya başladılar, bu sebeple Allah şeytanları uzaklaştırsınlar diye 
onlara yıldızları musallat kıldı. Bu, yüce Allah’ın şu beyanlarında belirttiği hu¬ 
suslardır: “Uzaklaştırmak için üzerlerine her yönden atış yapılır” 37 ; “Ancak, (o 
yüce topluluktan) bir bilgi kırıntısı kapan olursa onu da delip geçen bir ışık 
topu kovalar” 38 . 

“Ve hafıznâhâ” (UÜui}) ifadesinin, gök ehlini kovulmuş şeytandan ko¬ 
ruduk mânasına da gelme ihtimali vardır. Çünkü daha önce köy, şehir, kafile 
ve diğer sözü edilenlerden bahsedildiğini belirttik. Bunlardan kastedilen köy- 


“Onlar artık o yüce topluluğu dinleyemezler, (bölgeden) uzaklaştırmak için üzerlerine her 
yönden atış yapılır; ayrıca onlar (âhirette de) bitmez bir azaba çarptırılacaklardır. Ancak, 
(o yüce topluluktan) bir bilgi kırıntısı kapan olursa onu da delip geçen bir ışık topu kova¬ 
lar” (es-Sâffât, 37/8-10). 

“Gerçek şu ki o şeytanın, iman etmiş olanlar ve Rab’lerine dayanıp güvenenler üzerinde bir 
hâkimiyeti olamaz” (en-Nahl, 16/99-100). 




HİCR SÛRESİ 


27 


lerde ve şehirlerde yaşayan insanlardır 39 . Bu da buna göre değerlendirilmeli¬ 
dir. Ancak, gök ehli bütünüyle Allah’ın dostları ve kendisine itaat edenlerdir. 

Yer halkına gelince onlar içinde azgınlar, sapıklar da vardır ki bunlar şeytanın 
dostlarıdır. Nitekim yüce Allah, “Şeytanın sultası sadece kendisini dost edi¬ 
nenler üzerinedir” 10 buyurmuştur. 

“Burûcen” * , r ) “Burçlar” hakkında “on iki burç vardır. Burcun aslı kale 
ve saraydır. [§] Onları her kovulmuş şeytana karşı koruduk. Ancak kulak KT1 
hırsızlığı yapmaya kalkışan olursa müstesna. Allah buyuruyor ki: Biz, şey¬ 
tanın kendilerine ulaşmasından yahut kulak hırsızlığı dışında, onların duru¬ 
mu hakkında bilgi sahibi olmaktan onları koruduk. Sonra peşinden ateş saçan 
bir yıldız (şihâb) gelir. Ebû Avsece ancak kulak hırsızlığı yapmaya kalkışan 
olursa meâlindeki beyan hakkında şöyle denildiğini söylemiştir: “İsteraktü’s- 

sema” (_!i c_i,_ i kulak hırsızlığı yaptım, yani bir topluluğun gafil olduğu 

vakti gözetledim de onlar farkında olmadan sözlerini işittim. Böylece melekler 
eğer şeytanların kulak hırsızlığı yaptıklarını ve bilgi kaçırdıklarını bilselerdi 
buna engel olurlar; sözlerini ve konuşmalarını dinlememeleri için konuşmak¬ 
tan imtina ederlerdi. “Şihâb” (A^) yıldızdır. Denildi ki: “Şihâb” bir 

tarafında ateş olan bir odun parçasıdır. “Şuhbân” ı. ) kelimesi ise cemaat 

demektir. Bazıları “şihâbun mubîri” (__ ifadesinin daha önce mevcut ol¬ 
mayan ve Hz. Peygamber (s.a.) hakkında kullanılan bir tabir olup ışık veren bir 
yıldız anlamına geldiğini söylemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu ifadenin bizzat gökleri meleklerle korumak anlamına gelme ihtimali 
vardır. Bu da “her taraftan uzaklaştırılırlar” 41 meâlindeki âyette belirtilmiştir 42 . 
Şühübün Kuranda daha başka âyetlerde belirtilen anlamlara gelmesi muhte¬ 
meldir. 


“İstersen orada bulunduğumuz şehrin halkına ve aralarında geldiğimiz kafileye de sor. Biz 
gerçekten doğru söylüyoruz” (Yûsuf, 12/82). 

“Gerçek şu ki o şeytanın, iman etmiş olanlar ve Rab’lerine dayanıp güvenenler üzerinde 
bir hâkimiyeti olamaz. Şeytanın hâkimiyeti ancak onu kendilerine veli edinenler ve onun 
yüzünden müşrik olanlar üzerinde geçerlidir” (en-Nahl, 16/99-100). 

“Onlar artık o yüce topluluğu dinleyemezler, (bölgeden) uzaklaştırmak için üzerlerine her 
yönden atış yapılır; ayrıca onlar (âhirette de) bitmez bir azaba çarptırılacaklardır” (es- 
Sâffât, 37/8-9). 

Bu siyakta gelen şu âyetlere işaret etmektedir: “Ancak, (o yüce topluluktan) bir bilgi kı¬ 
rıntısı kapan olursa onu da delip geçen bir ışık topu kovalar" (Sâffat, 37/10); “Halbuki biz 
(daha önce, göğü) dinlemek için onun oturulabilecek yerlerinde otururduk; fakat şimdi 
kim dinlemek isterse kendisini gözetleyen bir alev topuyla karşılaşıyor” (el-Cin, 72/9). 



28 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bazıları “racîm” yi) kelimesinin lânetlenen anlamına geldiğini söy¬ 
lemiştir. İbn Mesûd’un mushafmda ise “lânetlenmiş olan her şeytandan...” 
meâlindeki ifade vardır. Lanetlenmiş anlamına gelen “laîn” ( ı _ r - J eüı) sözlükte 
tard edilen, uzaklaştırılan kimse demektir. Belirtildiğine göre “duhûran” ) 
kelimesiyle aynı anlamdadır 43 . 


19. “Arzı dayaydık, oraya sağlam dağlar yerleştirdik, orada ölçüleri bel¬ 
li her türden ürünler bitirdik.” 


Arzı da yaydık, oraya sağlam dağlar yerleştirdik. Başka bir âyette yüce 
Allah şöyle buyurdu: “Yeryüzüne, sakinlerini sarsmasın diye sağlam dağlar 
yerleştirdik; kolayca yollarını bulabilsinler diye orada vadiler ve yollar açtık” 4 * 1 . 
Bundan dağları kastediyor. Bu ifadenin zahirine göre sanki yer sallanıp üzerin¬ 
de bulunanları yere meylettiriyor, bu sebeple Allah yeri dağlarla sabitlemiştir. 
Böyle olmazsa yerin tabiatı yukarıdan aşağı doğru iniştir. Bunun gibi dağların 
Eü tabiatı da alçalma ve aşağıya doğru inmektir. [§] Ancak yüce Allah, lütfuyla 
tabiatı aşağıya doğru iniş olan yeri, aynı şekilde tabiatı yukarıdan aşağıya doğ¬ 
ru iniş olan dağlarla sabitledi ki böylece Allah’ın lütuf ve kudreti bilinsin. Biz 
bunu daha önce de belirtmiştik. 

Orada ölçüleri belli her türden ürünler bitirdik. Bazıları şöyle demiştir: 
Yani dağlarda ölçüyle belirlenmiş olan her şey vardır. Yani altın, gümüş, demir, 
kalay ve benzeri yerden çıkarılan her şey ölçülü olarak orada vardır. Bu yorum 
doğru değil gibidir. Çünkü altın, gümüş ve demir için bitkiler ve yerde biten 
maddeler için söylenildiği gibi, yerde bitirildi denilmez; aksine altın, gümüş 
ve demir için: “Biz orada yarattık, orada yerleştirdik” gibi ifadeler kullanılır. 
Bazıları şöyle demiştir: Orada bitirdik. Yani yerde her renkten ölçüleri belli 
olan bitkiler bitirdik. Yani bilinen, ölçüleri belli olan bitkiler demektir. Nitekim 
yüce Allah, “Biz yağmuru ancak belli bir ölçü ile indiririz” 45 buyurmuştur. Yani 


“Onlar artık o yüce topluluğu dinleyemezler, (bölgeden) uzaklaştırmak için üzerlerine her 
yönden atış yapılır; ayrıca onlar (âhirette de) bitmez bir azaba çarptırılacaklardır” (es- 
Sâffât, 37/8-9). 
el-Enbiyâ, 21/31 
el-Hicr, 15/21. 


44 



HİCR SÜRESİ 


29 


cahillerin yaptıkları gibi, düzenleme yapmaksızın, ölçüsüz ve kabataslak de¬ 
ğil. En doğrusunu Allah bilir. Bunun, ziraat ürünlerini sonunda ölçülü olacak 
şekilde yerde bitirdik mânasına gelme ihtimali de vardır. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Orada ölçüleri belli her türden ürünler bitirdik. Yani bütün yaratılmış¬ 
lar bir araya gelseler, yerden ilk çıkışında, bir saniyede, göz açıp kapayacak 
kadar bir vakitte, büyüyen ve çoğalan bitkilerin miktarını insanlar bilemez¬ 
ler. Bunlar Allah katında bellidir, miktarı da biliniyor. Bilinmelidir ki bunlar 
Allah’ın lütfü, düzenlemesi, kudreti, bilgisiyle olmaktadır, bunların hepsinin 
düzenleyicisi ve yöneticisi de birdir, değişmez ve farklılık göstermez. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 




© ü ^ '-M p ^ 

[§]20. “Yine orada hem sizin için hem de rızkt size borç olmayanlar için 
uygun geçim şartları yarattık.” 


Sizin için orada geçim şartları yarattık. Yani yeryüzünde ve dağlarda. 
Rızkı size borç olmayanlar için. Hasan-ı Basrî demiştir ki: Yani sizin için ve 
çevrenizdekiler için yeryüzünde yaşamak için geçim şartları yaptık. Allah ora¬ 
da sizin sağlamadığınız geçimlikler yarattı, bunu yapmak Allah’a aittir; onların 
rızkını da sizin rızkınızı da Allah verir. Bazıları da şöyle demiştir: Rızkı size 
borç olmayanlar vahşi hayvanlar ve kuşlardır. Hayvanlar ise yaşamada insan¬ 
larla ortaktırlar. Fakat bunun dışında bir mâna daha yakın ve daha uygundur. 
Bunun sebebi şu idi: Mekkeliler, Hz. Peygamber’i minnet altında bırakmak 
için: Onu biz terbiye ettik/yetiştirdik, biz besledik, onun nafakasını biz verdik 
ve onun rızkını biz verdik de sonra bize böyle yaptı diyorlardı. Bu sebeple bu 
âyet onlara cevap yerinde geçmiştir. Orada hem sizin için hem de rızkı size 
borç olmayanlar için uygun geçim şartları yarattık. Yani Muhammed’in ge¬ 
çimini sağladık. 


0 ^ jizj y tlijSJ Uj cüi* y j ^ 015 

21. “Her şeyin hâzineleri sadece bizim katımızdadır ve biz oradan indir¬ 
diğimizi belirli bir ölçüye göre indiririz.” 







30 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Her şeyin hâzineleri sadece bizim katımızdadır. En doğrusunu Allah 
bilir ya, bu ifadenin şu anlama gelmesi muhtemeldir: Halkın depoladığı her 
şeyin hâzineleri sadece bizim katımızdadır. Yani o hazineler bizim katımız- 
dadır. Yani depoladığımız nesneler var ya, onlar işte bizim katımızdadır, bizim 
hazinemizdedir. 

Biz oradan indirdiğimizi ancak belirli bir ölçüye göre indiririz. Bu yo¬ 
ruma göre “ve mâ nunezziluhû” _ u,) kelimesi, onu biz ancak belli bir ölçü¬ 
ye göre veririz demektir. Yani her ne kadar rızıklar sizin yanınızda depolanmış 
ve saklanmış olsa da bunların hepsi Allah’ın hazinelerindedir; dilediğine verir, 
dilediğini mahrum eder. 

Her şeyin hâzineleri sadece bizim katımızdadır. Bu beyanın şu anlama 
gelmesi muhtemeldir. Hazineler anlamındaki “hazâin” ı 1 kelimesi malla¬ 
rın saklandığı gizli yerler ve saklı mekânlar demektir. En doğrusunu Allah bilir 
ya, O şöyle diyor: Yerin içinde hiçbir şey ve gizli hazineler yoktur ki onların 
düzenlenmesi ve bilgisi bizim nezdimizde olmasın. Allah bize haber veriyor 
ki; hâzinelerin düzenlenmesi ve onlara dair bilgi açıktakiler gibidir. Hiçbir şey 
onun yönetiminin ve bilgisinin dışına çıkmaz, belki bunların hepsi onun bilgi¬ 
si ve düzenlemesi altında gerçekleşmektedir. 

Her şeyin hâzineleri sadece bizim katımızdadır. Bu beyan hakkında 
Hasan-ı Basrî demiştir ki: “Hazâin” her şeye hayat veren su kaynakları hakkın- 
E9 daki bilgi katımızdadır, [§]her şey sudan yararlanır. Su bütün her şeyin kayna¬ 
ğıdır, her şeyin varlığı su sayesindedir demektir 46 . O, şöyle demiştir: Görmez 
misin ki yüce Allah biz onu ancak belirli bir ölçüye göre indiririz buyur 
muştur. Allah indirme kelimesini kullanmıştır, o da gökten temiz olarak inen 
sudur. 

Hasan-ı Basrî’nin bu söylediği muhtemel bir yorumdur. Fakat tamamı 
şöyle olmalıdır: Su “hızâne’dedir, hızâne ise suyun saklandığı yer, yani mahzen 
ve depodur. Suda bir güç ve bir özellik vardır ki yaratıkların canlılığı onun 
sayesinde gerçekleşir. Yaratıkların menfaatleri sudaki özelliklerde bulunur, su¬ 
yun kendisinde değil. Görmez misin ki, su ağacın köklerine isabet edince onun 
yararları ağacın dallarında yukarı kısmında ortaya çıkar. Suda gizli bir güç ve 
özellik bulunduğu böylece sabit olmuştur. Yaratıklar suyun bu güç ve özelliğin¬ 
den yararlanır, kendisinden değil. En doğrusunu Allah bilir. 


Kurtubî, el-Cami li-ahkâmtl-Kuran, X, 14. 



HİCR SÛRESİ 


31 


Hem sözü edilen bu hazineler, rüzgârlar, su, yağmurlar ve diğerleri, onla¬ 
ra karşı delil olarak belirtilen nimetlerdendir. Çünkü yüce Allah bu nimetleri 
kendisi için değil, aksine onlar için varedip yaratmıştır. Kullar için yaratınca 
onları başı boş bırakması muhtemel ve mümkün değildir. Yani bu nimetler 
insanlara emirler vermemesi, yasaklar koymaması ve onları imtihana tabî tut¬ 
maması, mükâfatla ve ceza ile karşılayacakları bir akıbeti onlar için yaratma¬ 
ması düşünülemez. İşte bu sebeple bu âyetin sonunda “Ve senin Rabb’in, onla¬ 
rı kıyâmette toplayıp bir araya getirecektir” 17 buyurmuştur. 

Ancak belirli bir ölçüye göre. Belirttiğimiz birinci yoruma göre bunun 
mânası şudur: Yani kullar onu stok edip saklasa da biz onu sadece belli bir 
ölçüye göre veririz. Ancak belirli bir ölçüye göre meâlindeki söz daha önce 
geçen bilinen bir ölçü ile indiririz mânasına da gelme ihtimali vardır. Eğer 
tevil buna göre yapılırsa, var olan ve meydana gelen her şeyin, daha önceki bir 
kadere göre vuku bulacağına, Allah’ın önceden takdir etmediği hiçbir şeyin 
de var olmayacağına işaret eder. Yahut ancak belirli bir ölçüye göre indiririz 
anlamındaki beyan sınırlandırılmış bilinen bir ölçü ile indiririz, belirsiz bir 
şekilde indirilmez, belki bilinen ve belirli bir miktarda indirilir demektir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


) XX 

* t - • i 


■> tu .uiıı ^ nijfıs £i£Ji dijlj 


UÇU ^ jia aj füı u} 

22. “Biz, rüzgârları aşılayıcı olarak gönderdik, gökten su indirip onunla 
sizin su ihtiyacınızı karşıladık. Onu depolayan siz değildiniz.” 


Biz, rüzgârları aşılayıcı olarak gönderdik. Bazıları “levâkıh” (^ıy) keli¬ 
mesine taşıyıcı olarak gönderdik anlamı vermişse de bu doğru değildir. Eğer 
buna göre mâna verilirse “levâkıh” (^îÇ) kelimesi değil “melâkıh” ve 

“mulkıhât” kelimelerinin kullanılması gerekirdi. 

Ebû Avsece t kelimesine ağaçları aşılar, yani aşılayıcı olarak yaprak¬ 
larını bitirir, diye anlam vermiştir. Yine dişi deve için “nûk levâkıh” (,uÇ j r ), 
“nâka lâkıh” Çu'ı uu) denilir. Yani deve hamile olmuştur. Yine “harb lâkıh” j=~ 
jüy) denilirki bu da “şiddetli savaş” demektir. “Sehâb lâkıh” (-oM —v.-i [§]de- 
nir, bu da su taşıyan yağmur bulutuna denilir. “Rîh lâkıh” (-uy ise aşılayıcı 


el-Hicr, 15/25. 



32 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rüzgâr, ağacı aşılayan, yani yaprağını ve taşıyacağı meyveyi bitiren rüzgâr de¬ 
mektir. Yine “rîh yulkıh” denilir, bu da rüzgâr aşılar demektir. Yine 

“elkaha'r-racülu” (j*-^ili) denilir, bu da devesi hamile oldu anlamına gelir. 
Yine “recül mulkah” J*-j) denilir, aynı anlamda. “Leküh” ı - ^ ı beraberin¬ 
de küçük yavrusu bulunan dişi deveye denilir. Cem’i “likâh”tır (^UJ). Cem’inin 
cem’i ise “lekâih” (^uj) gelir. “Lukah, levâkıh” (yü ise develerden hami¬ 
le olanlar anlamına gelir. 

İbn Kuteybe’nin naklettiğine göre Ebû Ubeyde şöyle dedi: “Levâkıh” 
(jjı^Jüi) “melâkıh”den (jüA.) başkası değildir. Bu kelime “mulkıha’nm (*>uJu.) 
çoğuludur. Allah Teâlâ bununla şunu kastediyor: Rüzgârlar ağaçları ve bulut¬ 
ları aşılarlar, sanki rüzgârlar bulutları doğurur 48 . “Levâkıh” («îiyjı) ağaçlardan 
meyveleri, buluttan yağmurları ve diğerlerinden beklenen sonuçların ortaya 
çıkmasını sağlayan rüzgârlardır. En doğrusunu Allah bilir. 

Gökten su indirip onunla sizin su ihtiyacınızı karşıladık. Suyu depo¬ 
layan siz değildiniz. Bu, “Her şeyin hâzineleri sadece bizim katımızdadır” 49 
meâlindeki âyette belirttiğimiz ilk tevile göre suyu depolayan siz değilsiniz 
anlamındadır. Hasan-ı Basrî’nin teviline göre ise bundan maksat su ile yağ¬ 
murdur, Suyu depolayan siz değildiniz. Yani Allah’ın gökten indirdiğini be¬ 
lirttiği yağmur ile suyunu siz depolamıyorsunuz, yani toprağın içinde onu siz 
tutmuyorsunuz. Bu ifade şöyle de yorumlanabilir: Siz Allah adına depoluyor 
değilsiniz, yani Allah’ın hâzineleri sizin elinizde olmadığı gibi kimsenin elinde 
de değildir, belki Aziz ve Celîl olan Allah’ın elindedir. Başka bir tevile göre ise 
suyu depolayan siz değilsiniz meâlindeki cümlenin mânası “yer altına gizle¬ 
nen ve depolanan şeyleri düzenleyen siz değilsiniz şeklindedir. 


> i* * i > • 

' t 



23. “Kuşkusuz hayat veren de öldüren de biziz; her şeyin son sahibi de 
biz oluruz” 


Yani biz bâkîyiz, bütün yaratılanlar yok olur, sadece Allah bâkî kalır. İşte 
bu sebeple ölen kimsenin halefine vâris denilir. Çünkü kişi ölür, geride vârisi 
kalır, vâris var olmaya devam eder. “Yeryüzü ve üzerinde bulunanlar sonunda 
yalnız bize kalır ve hepsi bize dönerler” 50 meâlindeki âyet de bu mânada değer¬ 
lendirilir. En doğrusunu Allah bilir. 


4 » 


50 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, s. 236. 
el-Hicr, 15/21. 

Meryem, 19/40. 



HİCR SÛRESİ 


33 




[§]24-25. “Andolsun biz, içinizden önce gelip geçenleri de biliriz, geri 
kalanları da muhakkak biliriz. Ve senin Rabb’in, onları kıyâmette toplayıp 
bir araya getirecektir. O, Hakimdir, Alimdir.” 

Andolsun biz, içinizden önce gelip geçenleri de biliriz, geri kalanları 
da muhakkak biliriz. Bazıları demiştir ki: Andolsun biz, içinizden önce gelip 
geçen yalancıları, yalanlamaları sebebiyle onların başına gelenleri de biliriz, 
sizden geri kalan yalancıları da biliriz. Bazıları da şöyle demiştir: Yalancılardan 
olup ölenleri de biliriz, onlardan olup doğacak olanları da biliriz. Bu sebeple 
yüce Allah şöyle buyurmuştur: Senin Rabb’in, onları kıyâmette toplayıp bir 
araya getirecektir. Yani geçenleri, kalanları, daha sonra kıyâmet gününe kadar 
yaşamayanları bir araya getirecektir. Andolsun biz, içinizden hayırda önce 
gelenleri ve şerde kalanları da biliriz. Bazıları da bu âyete: “İlk ve son safta 
olanları biliriz.” yorumunu yapmıştır. Fakat bu yorum kabul edilebilir olmak¬ 
tan uzaktır. 

O, Hakîm’dir, Alîm’dir. “Hakim”; eşyayı lâyık olduğu yere koyandır. İkin¬ 
cisi “Alîm” eşyayı yerli yerinde varedendir. Birincisinde insanlar eşyayı yerine 
koymayı bilir, İkincisi ise ancak Allah’ın yapması ile olur. Alimdir. Yani Allah 
halkın faydasına olanları, leh ve aleyhindeki hususları iyi bilendir yahut eşyayı 
lâyık olduğu yere koymayı en iyi bilendir. 



1 


ui- k. jukü ûi~Yi ıiaii .un 

26. “Andolsun biz insanı şekillenebilir özlü balçıktan, (şekil verilip) ku¬ 
rutulmuş çamurdan yarattık.” 


Andolsun biz insanı şekillenebilir özlü balçıktan, (şekil verilip) ku¬ 
rutulmuş çamurdan yarattık. Başka bir âyette yüce Allah “O sizi çamurdan 
yarattı” 51 ; “Biz onları yapışkan bir çamurdan yarattık” 52 buyurmuştur. Başka 


“Sizi (özel) bir çamurdan yaratan, sonra ölüm zamanını takdir eden ancak O’dur. Onun 
katında bir ecel daha vardır. Siz hâlâ şüphe ediyorsunuz” (el-Enâm, 6/2). 

“Şimdi o inkarcılardan şu sorunun cevabını iste: Kendilerini yaratmak mı daha zor, yoksa 
başka yarattıklarımızı mı? Biz onları yapışkan bir çamurdan yarattık” (es-Sâffât, 37/11). 



34 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


âyetlerde de: “Gerçek şu ki biz insanı çamurdan alınmış bir özden yaratıyoruz” 53 ; 
“Sizi topraktan yarattık” 54 buyurmuştur. Allah Teâlâ, bir kere kuru balçıktan 
söz etti ki kuru balçık bir görüşe göre değişik siyah bir çamurdur; bir kere de 
topraktan söz etti, bir kere ise yapışkan çamurdan, ki yapışkan çamur yapışan 
çamurdur; bir kere de çamurdan alınmış bir özden söz etti. Oluşum süreci ve 
zamanlarına göre bunların o adları alma ihtimali vardır. Bir halde toprak idi, 
E9 bir halde yapışkan çamur oldu, [§]bir halde kurutulmuş çamur oldu ki çok 
eğleştiği için bu şekilde siyahlaşıp değişti, kurutulmuş çamur, çanak ve testi 
oldu 55 . 

Organlarla kemiklerin birleştirildiği bir yaratık olmadan önce insan üze¬ 
rinden bu üç merhale geçmiştir. Nitekim insanoğlunun merhalelerine ilişkin 
değişimi haber veren Allah şöyle buyurdu: “Ey insanlar! Ölümden sonra diri¬ 
leceğinizden kuşku duyuyorsanız şunu unutmayın ki, biz sizi topraktan, sonra 
nutfeden, sonra alakadan, sonra belli belirsiz et parçasından yarattık” 56 . Al¬ 
lah orada et ve kemik halinde yaratılmadan önce üç aşamadan bahsetti. Bir 
aşamada nutfe (döllenmiş yumurta) idi, sonra alaka (rahimde asılıp beslenen 
embriyo) oldu, sonra mudğa (şekilsiz et görünümünde) oldu. İşte buna göre 
Âdem hakkında sözü edilen toprak, çamur, balçık ve benzeri aşamalar zikretti¬ 
ğimiz değişik halleri aşma yahut benzetme ve temsilî bir anlatım olma ihtimali 
vardır. Sözü edilen çamur ile yapılan temsilin açıklaması şöyledir: Kurutulmuş 
çamur, fahhâr ve yapışkan çamur gibileri binaların, çanakların, kazanların ve 
yarar sağlayan çeşitli aletlerin imal edildiği çamurdur. Habis olan çamurdan 
ise söz konusu alet ve eşyalardan hiçbiri yapılmaz. Bunlardan böyle ürünler 
yapma imkânı da olmaz. 

Allah Âdem’in yaratılışını, çeşitli faydaların muhtevasında toplandığı ça¬ 
mura benzetti. Buna göre Âdem’de tertemiz çamurun içerdiği bütün menfaat 
ve hayır türlerini toplanmıştır. Bütün bunlar, Allah’ın kudretine, hükümranlı¬ 
ğına ve nimetlerini hatırlatmaya işaret ederler. Çünkü Allah Âdem’i çamurdan 
ve belirtilen maddelerden yarattığını bize bildirdi; toprak ile çamurda beşerî 

el-Mü'minûn, 23/12. 

54 “Ey insanlar! Öldükten sonra dirileceğinizden kuşku duyuyorsanız şunu unutmayın ki, biz 

sizi topraktan, sonra nutfeden, sonra alakadan, sonra belli belirsiz et parçasından yarattık 
ki size (kudretimizi) açıkça gösterelim...” (el-Hac, 22/5). 

53 “O, insanı ateşte pişirilmiş toprak kaplar gibi kurutulmuş çamurdan yarattı” (er-Rahmân, 

55/14). 

56 Ey insanlar! Öldükten sonra dirileceğinizden kuşku duyuyorsanız şunu unutmayın ki, biz 
sizi topraktan, sonra nutfeden, sonra alakadan, sonra belli belirsiz et parçasından yarattık 
ki size (kudretimizi! açıkça gösterelim” (el-Hac, 22/5). 



HİCR SÛRESİ 


35 


niteliklerden hiçbir iz yoktur. Bunun gibi, insanın yaratıldığı nutfede de beşerî 
özelliklerden herhangi bir iz yoktur. Bu, Allah’ın maddî varlıkları yoktan ya¬ 
ratmaya (lâ min şey) gücünün yettiği bilinmesi içindir. Zira beşerin yaratıldığı 
toprakta beşerî özelliklerden hiçbir özellik yoktur 57 , insan soyunun yaratıldığı 
nutfede de et, kemik, kıl ve diğer unsurları ile insanlarda var edilen akıl, ilim, 
düşünme, idare etme, azalar ve bunlar dışında kalan beşeriyet ve insaniyet ni¬ 
telikleri yoktur. Bu da eşyayı mevcut bir nesne olmadan da yaratmaya Allah’ın 
kudreti ve hâkimiyetinin bulunduğunu bilmeleri ve insanlara verdiği nimetleri 
tanımaları için Allah böyle yapmıştır. Öyle ki Allah Âdem’i yapışkan çamur¬ 
dan ve kuru balçıktan ve belirtilen maddelerden yarattığını haber verdi. İşte bu 
saf ve temiz çamurun özelliğidir, çünkü kirli ve temiz olmayan çamur Allah’ın 
nitelediği dereceye ulaşamaz, uzun süre beklese de o duruma gelemez. Çünkü 
kirli ve pis çamurdan yararlanılmaz; ondan ne bina, ne çanak, ne kazan yapılır, 
aynı zamanda bu çamur ekinin bitmesi için de elverişli değildir. Dolayısıyla 
bunun sözünü ettiğimiz temsil anlamına gelme ihtimali vardır, [§]gerçek an¬ 
lamda yahut çeşitli merhalelere göre gerçek olma anlamında değildir. Dola¬ 
yısıyla Allah’ın Âdem’i aslı tertemiz olan çamurdan yarattığını gösterir. Buna 
göre beşerin kendisinden yaratıldığı nutfe olması ihtimali de vardır ki bu nutfe 
temiz olur, bir şeye isabet etmez, o çıktığı yerin dışında bir niteliktedir. Çünkü 
Allah: “O, atılan bir sudan yaratıldı” 58 ; "Sonra onun neslini önemsenmeyen bir 
suyun özünden yaratıp sürdürmüştür” 59 buyurmuştur. 

“Salsâl” (jLaLoJi): Bazıları kuru topraktır demiştir. “Hame” Siyah 

çamurdur. “Mesnûn” (oy_Ji): Kokuşmuş, bozulmuş demektir. Bazıları da 

“Salsâl” (JLJUJI): Vurduğun zaman ses çıkaran demektir. Ses çıkardığı zaman 
“Salsalatü’l-licâm ve’l-feres” denilmesi bu kullanıma örnektir. Bu, İbn Abbâs’m 
görüşüdür. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Salsâl”, ateş değmeyen kuru topraktır. Tıklat¬ 
tığın zaman ise ses çıkarır, ateş değince onun adı “fahhâr’dır. “Mesnûn” kokusu 
değişen demektir. Yine “mesnûn” dökülmüş demektir. Bir şeyi kolaylıkla dök¬ 
tüğün zaman: “Senente’ş-şey’e” (.^ı ~—) denilir. “Sünne’Tmâu alâ vechike” 


Bilinmelidir ki, Allah bir şeyden ve hiçbir şey olmadan eşyayı yaratmaya kadirdir. Çünkü 
beşerin babasının kendilerinden yaratıldığı anılan toprak ve çamurda herhangi bir beşeri¬ 
yet eseri yoktur. 

“İnsan neden yaratıldığına bir baksın. O, atılan bir sudan yaratıldı” (et-Târık, 86/5-6). 
“Sonra onun neslini, önemsenmeyen bir suyun özünden yaratıp sürdürmüştür” (es-Secde, 
32/8). 







36 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ju.*Ui -) “Suyüzüne dökülmüştür” denilir. Bunlar Ibn Kuteybe’nin gö¬ 
rüşleridir 60 . 

Ebû Avsece “min hamein mesnûn” ı j cümlesindeki “hame”nin 

kuyunun altındaki siyah toprak olduğunu söylemiştir. İşte bu sebeple ona 
“hame” denilmiştir. Çünkü otlatılmaktan korunuyor. Yine: Hararetleri şiddetli 

olunca “humiyeti’l-harbu ve’ş-şems ve’t-tennûr” ( . _,. ....M deni- 

lir. Yani savaş, güneş ve tandır şiddetli kızgın olunca böyle denilir. “Mesnûn” 
0 yaratılmış demektir. Hasan-ı Basrî demiştir ki “mesnûn” insanların ya¬ 
ratılışının üzerinde cereyan ettiği nesnedir. Yani Âdem’in çocukları, onun ya¬ 
ratılışına göredir. Yani insanlar Âdem’in yaratılışı ne ise insanlar da aynı özden 
yaratılmıştır. Bunun benzeri başka açıklamalar da vardır. En doğrusunu Allah 
bilir. 


t * 


ttk.” 


j-H* Çr? ûLİU-jUJI j 

27. “Cin türüne gelince daha önce onu da kavurucu alevden yaratmış- 


Cin türüne gelince daha önce onu da kavurucu alevden yaratmıştık. 

Bazıları “camiin (oWJi) iblis olduğunu söylemiştir. Bazıları “câıın’a (jÇJi) cin¬ 
lerin babası demiştir. İblis de şeytanların babası demektir. Onlara şeytan adı 
verilmesinin sebebi yaptıkları işte başkaldırmalarıdır. Görmez misin ki Al¬ 
lah insan ve cinlerden şeytanların var olduğundan bahsetmiştir. Tıpkı yüce 
Allah’ın şu sözünde olduğu gibi: “İnsan ve cinlerin şeytanları.. Bu durum 
onların inatla başkaldırmalarındandır. Cân cin kelimesinden türemiştir (oUJi). 
En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Bazıları “semûm’un •- ) dumansız ateşin alevi olduğunu söylemiştir. 
Ateşin dumansız olanı işte budur. “Mâric” (ç-jU) ateşten çıkan kısımdır. Bazıları 
da semûmun ( r> -_) ateş cinsinden olduğunu söylemiş, sanki ateşin alevini kas¬ 
tetmiştir. Bazıları da “nâru’s-sumûm’un .. _,b) öldüren ateş olduğunu söy¬ 

lemiştir. Her ne kadar semûm ve mâricin bazılarının zikrettiği ateş alevi olsa 
da onun tabiatı yükselmek ve yukarı çıkmaktır. Buna göre ateşten yaratılanın 
tabiatı yükselmek ve yukarı çıkmaktır. İşte bu sözü edilen cânnın tabiatıdır. 


AO 


Al 


Ibn Kuteybe, Tefsîru ğarîbıl-Kurân, s. 237-238. 

“Böylece biz, her peygambere insan ve cin şeytanlarını düşman kıldık. Bunlar, aldatmak 
için birbirlerine yaldızlı sözler fısıldarlar” (el-Enâm, 6/12). 



HİCR SÛRESİ 


37 


Çamurun tabiatı ise alçalmak, yere doğru inmektir. Buna göre topraktan yara¬ 
tılanın tabiatı yere doğru meyletmek ve yere doğru inmektir. 

“Can” hakkında Ebû Avsece şöyle demiştir: Cin Ç^-), cânnın (ou) tekilidir. 
Çoğulu “cân’dır. Bu adı almasının sebebi gizli olmasıdır. Bir başkası da şöyle 
demiştir: Cân (uWJl) topluluk adıdır, cin ise tek bir ferdine verilen addır. 

Özlü balçıktan, (şekil verilip) kurutulmuş çamur. Bu söze dair Hasan-ı 
Basrî şunları söylemiştir: “Salsâl” (jujuji) hararetli çamur olup sertlik ve kuru¬ 
luğundan dolayı ses çıkarır. “Hame” (L=Ji) çamurdur. “Mesnûn” (j..e ) hak¬ 

kında şunu söylemiştir: Yaratılışı takib edilendir, o soyundan sonraki halkın 
kendi yaratılışına göre varedilmesi sünnetidir. Hasan-ı Basrî “Gerçek şu ki biz 
insanı çamurdan alınmış bir özden yarattık” 63 meâlindeki âyet hakkında Ha¬ 
şan diyor ki: Yarattığı her çamurdan değil, Âdem’i çamurun ortasından çekip 
çıkardı demektir. Soyun çoğalması hakkında da böyle demiştir. Yüce Allah’ın: 
“Biz insanı çamurdan alınmış bir özden yarattık” 63 anlamındaki sözle kastedi¬ 
len budur. Allah’ın yarattığı her şeyden değil, fakat onu suyun içinden çekip 
çıkardı. Yine şöyle dedi: Cân, cinlerin babası olan İblis’tir. Biz onu Âdem’den 
önce dumansız ateşten yarattık. Hasan-ı Basrî diyor ki: Semûm cehennemin 
adlarından biridir, nitekim cehennemin birçok adı vardır. Yüce Allah cinleri 
cehennem ateşinden yarattığını haber verdi. En doğrusunu Allah bilir 


juL, e, r_y âu- jı iLıuı dik jü in 

•' * dit .. * • ' 

(CjA^j O 


t I | t t • 

aJ lycoi J* 


d • f l*‘ 



[§] 28-29. “Hani rabbin meleklere demişti ki: “Ben şekillenebilir özlü 
balçıktan, (şekil verilip) kurutulmuş çamurdan bir insan yaratacağım. Onun 
şeklini tamamladığım ve ona ruhumdan üflediğim vakit siz de hemen onun 
için secdeye kapanın 


Hani rabbin meleklere demişti ki: Ben şekillenebilir özlü balçıktan, 
(şekil verilip) kurutulmuş çamurdan bir insan yaratacağım. Onun şekli¬ 
ni tesviye ettiğim vakit. Yani yaratılışını tamamladığım ve ona ruhumdan 


62 

»J 


el-Mü’minun, 23/12. 
el-Muminun, 23/12. 



38 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


üflediğim vakit demektir. Allah Teâlâ başka bir âyette: “Biz ona ruhumuz¬ 
dan üfledik” 61 buyurdu. İnsanlar bunda şüphelenmediler ve ona ruhumdan 
üfledim; “Biz ona ruhumuzdan üfledik” 65 meâlindeki sözlerden, yaratmak için 
dilemekten anladıkları mânayı anladılar. Öyle ise onlara ne oluyor ki “Son¬ 
ra Allah arşın üzerine çıktı” 66 ; “Sonra O, duman halinde olan göğe yükseldi” 67 
ve bu meâldeki âyetlerden yaratıkların taht üzerine çıkması mânasını anla¬ 
dılar. Belki Allah’ın yaratmak için üflemesi mânasmı anlamak Allah’ın arşa 
istivâ etmesini anlamaktan akla daha yakındır 68 . Çünkü istivâ kelimesini başka 
mânalara çekmek mümkündür, fakat üfleme/neflı kelimesini başka mânalara 
çekmek mümkün değildir, (o sadece tek bir mânaya gelir). Fakat onlar bunu 
karıştırdılar. Çünkü onlar Allah’ın fiilini yaratıkların fiiline kıyas ettiler. Oysa 
onlar, Allah’ını sınırları 69 , Allah’ın hükmü 70 , Allah’ın kulları 71 , Allah’ın yaratık¬ 
ları 72 gibi sözlerde yapmadıkları kıyasları yaratıklar hakkında yapmaları gerek¬ 
mez. Oysa yüce Allah, hiçbir şey’in Allah gibi olmadığını 73 bize haber vermiş¬ 
tir. Onların bu yaptıkları şeytanın telkinidir. 

Ruhumdan 74 . Ruhumuzdan demektir. Yani yaratıkların canlılığı kendisi¬ 
ne bağlı olan ruh demektir. Yani daha önce de belirttiğimiz gibi yaratıkların 


“İmrân kızı Meryem’i de (misal vermiştir): O iffetini çok iyi korumuştu, biz de ona ru¬ 
humuzdan üfledik; o, Rabb’inin sözlerini ve kitaplarını hep tasdik etti ve o içtenlikle itaat 
edenlerdendi” (et-Tahrîm, 66/12). 

“İffetini korumuş olan kadını da an! Ona ruhumuzdan üfledik; onu ve oğlunu cümle âlem 
için bir işaret kıldık” (el-Enbiyâ, 21/91). 

“Şüphesiz ki rabbiniz, gökleri ve yeri altı günde yarattıktan sonra arşa çıktı” (el-A‘râf, 
7/54). 

Dahası O, duman halinde olan semaya iradesini yöneltti ardından ona ve arza, “İsteyerek 
veya istemeyerek (varlık sahnesine) gelin!” buyurdu. “İsteyerek geldik” dediler” (Fussılet, 
41/11). 

Yani yüce Allah’ın üflemesini yaratılmışların üflemesi gibi anlamak, Allah’ın istivasım/arş 
üzerine çıkmasını yaratılmışların çıkması gibi anlamaktan akla daha yakındır. 

“Bunlar, Allah’ın sınırları olup sakın onları aşmayın” (el-Bakara, 2/229). 

“işte bu Allah’ın size verdiği hükmüdür, Allah aranızda hüküm veriyor” (el-Mümtehme, 
60/10). 

1 “Bir su kaynağı ki Allah’ın has kulları istedikleri yerlere akıtarak ondan bol bol içerler” (el- 
Mümtehine, 76/6). 

"O halde senhanîf olarak bütün varlığınla dine, Allah insanları hangi fıtrat üzere yaratmış¬ 
sa ona yönel! Allah’ın yaratmasında değişme olmaz. İşte doğru din budur; fakat insanların 
çoğu bilmezler” (er-Rûm, 30/30). 
eş-Şûrâ, 42/11. 
el-Enbiyâ, 21/92. 



HİCR SURESİ 


39 


hayatının kendisine bağlı bulunduğu ruhumdan yarattığım şey demektir. Nite¬ 
kim daha önce bunu zikrettik 75 . 

[§]Hemen onun için secdeye kapanın. Bu cümlenin daha önce geçen E3 
ben şekillenebilir özlü balçıktan, (şekil verilip) kurutulmuş çamurdan bir 
insan yaratacağım meâlindeki cümlenin sılası olma ihtimali vardır. Çünkü 
zikredildiği üzere, Allah bunu yapacağını meleklere haber verdi ve onlara sec¬ 
de etmelerini emretti, dolayısıyla Âdeme secde emri onu yarattıktan sonra 
oluyor. Bu, fiil anından önce emretmenin mümkün olduğuna işaret eder. En 
doğrusunu Allah bilir. 



30-31. “Bunun üzerine meleklerin hepsi secde ettiler. Yalnız İblis hariç; 
o, secde edenlerle birlikte olmaktan kaçındı.” 


Secde etme emrinin zâhiri ve âyette belirtilen istisna İblis’in meleklerden 
olduğunu gösteriyor, çünkü secde emri İblis’in içinde bilindiği topluluğa yö¬ 
nelik idi ve istisna da onlardan yapıldı. Biz daha önce âlimlerin ihtilaflarını 
ve görüşlerini hatırladığımız kadarıyla zikretmiştik 76 . Esas olan şudur: İstisna 
konumunda söylenen sözün, icmalen söylenenlerden düşmesi gerekir. Örnek; 
bir kimsenin başka birine “Senin bende bir dirhem dışında 10 dirhem alacağın 
vardır” demesi gibi. Buradaki istisna icmalen zikredilen adlardan düşer, dola¬ 
yısıyla alacak dokuz dirhem olur. Bir kimse: “Elli müstesna, bin...” demiş olsa 
da bunun gibidir. O sözü edilen sayı düşmezse hepsinin kapalı olması gerekir. 
Örnek; bir adamın “Falanca dışında beldenin âlimlerini gördüm demesi gibi. 
Burada “hepsi” anlamına gelen “kül” (jÇ kelimesinin gizlenmesi vacip olur ki 
hepsi hakkında vaki olsun. Yine bir kimsenin “Falanca dışında beldenin bütün 
âlimlerini gördüm” demesinde olduğu gibi. Umumi ifadelerin tahsis edilmesi 
de bu kurala göredir. 


75 /Ulah ruhu kendisine nispet etti. Çünkü ruhu da Allah diğer yaratıklar gibi yarattı. Dolayı¬ 
sıyla keramet/ üstünlük babından onu kendisine nispet etti. Bu, (tamu) “Allah’ın devesi” (el- 
Arâf, 7/73), Ç, ^) “İkiniz benim beytimi temizleyin” (el-Bakara, 2/125) sözleri gibidir. 
Bk. el-Bakara, 2/34; el-A‘râf, 7/11. 



40 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


j£î Ju (g) 5e j^ıln ~ "îî iû u j_h ı o jıS 


İLU-^JLkl 




32-33. “Allah, “Ey İblis! Secde edenlerle birlikte hareket etmeyişinin se¬ 
bebi nedir?” diye sordu. Dedi ki: “Ben, şekillenebilir özlü balçıktan, (şekil 
verilip) kurutulmuş çamurdan yarattığın bir insana asla secde etmem!” 


Başka bir yerde Allah şöyle buyurmuştur: “İblis dışındakiler derhal secde 
ettiler; o direndi, büyüklendi ve kâfirlerden oldu” 77 . [§]Allah ona “Ey İblis! 
Secde edenlerle birlikte hareket etmeyişinin sebebi nedir?” 78 buyurdu. Başka 
bir yerde: “Allah şöyle buyurdu: “Ben sana emretmişken seni secde etmekten 
alıkoyan nedir?” 79 ; başka bir yerde: “Allah, “Ey İblis” dedi, “Kendi ellerimle ya¬ 
rattığım şu varlığın önünde secde etmekten seni alıkoyan nedir?” 80 ; diğer bir 
yerde: “Ben ondan daha hayırlıyım, beni ateşten, onu çamurdan yarattın” 81 bu¬ 
yurdu. Allah bunun benzerlerini değişik sözlerle ifade etmiştir. Malumdur ki 
şeytana yapılan bu hitaplar birkaç kere değil bir kere olmuştur. 

Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: yüce Allah İblis kıssası ile peygam¬ 
berlerin kıssasını birlikte değişik yerlerde, farklı sözlerle zikretmiştir. Çünkü 
bu kıssalar kendi kitaplarında bu şekilde farklı idiler, dolayısıyla Allah kıssayı 
kendi kitaplarındaki sözlere göre zikretmiştir ki doğru söylediğine işaret etmek 
üzere, Resûlullahin bu kıssayı Allah’ın bildirmesi ile bildiğini bilsinler. Bunda, 
mâna değişmedikten sonra sözlerin farklı ve değişik oluşunun hükmün de¬ 
ğişmesini gerektirmediğine dair delil vardır. Bu durum, bir haberi mânasına 
uygun olan farklı lafızlarla aktarılmasının caiz olduğuna da işaret eder. Bunun 
gibi biri, mânasına uygun olması şartıyla indirildiği dilden başka bir dile çevi¬ 
rerek Kur'ân okuması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 


“Meleklere, “Âdem’e secde edin” dediğimizde İblis dışındakiler derhal secde ettiler; o di¬ 
rendi, büyüklendi ve kâfirlerden oldu” (el-Bakara, 2/34). 

78 el-Hicr, 15/32. 
el-Ârâf, 7/12. 

Allah, “Ey İblis” dedi, "Kendi ellerimle yarattığım şu varlığın önünde secde etmekten seni 
alıkoyan nedir? Büyüklük mü taslıyorsun yoksa ululardan mısın?” (el-Kasas, 38/75). 
el-Araf, 7/12.; el-Kasas, 38/75. 


•ı 



HICR SURESİ 


41 


>->- 

(f rt ')) 


p-~>r j SXj\j L 4^0 

34. “Allah, “O halde çtk oradan, dedi; artık kovuldunl” 


O halde çık oradan. Bazıları bu cümle hakkında: “gökten çıkıp yere in”; 
bazıları yerden denizdeki bazı adalara çık”, bazıları “cennet ve benzeri yerlerden 
çık” yahut “melek suretinden İblis suretine gir” demişlerdir. Bunun hakkında: 
“Gerçekten çıkmak dışında şöyle bir mekândan şöyle bir mekâna çık” şeklinde 
yorumu yapmak da caizdir. Bu çıkmanın nasıl olduğunu biz bilemiyoruz. 


Kovulmuş. Bu söz hakkında “lânetlenmiş”, “yıldızlarla taşlanmış” diyen¬ 
ler de vardır. 


35. “Kıyâmet gününe kadar lânetlenmiş bulunmaktasın!” 


ri£ 


od 


Kıyamet gününe kadar lânetlenmiş bulunmaktasın. Lanet sözlükte 
uzaklaştırmak ve yardımsız bırakmak demektir. Allah’ın dini ve hidâyetine 
nail olmasın diye şeytan kıyâmet gününe kadar Allah’ın rahmetinden uzak¬ 
laştırıldı. Sonra kıyâmette onun için daimi bir azap ve sürüp giden bir lânet 
vardır. 


* 

[§]36. “Rabbim! Öyleyse insanların yeniden diriltileceği güne kadar Q 
bana mühlet ver” dedi.” 

Melun şeytan kıyâmete kadar lânetlendi ve Allah’ın rahmetinden uzak¬ 
laştırıldı. Yani ona hidâyet ulaşmaz, çünkü hidâyet dünyada iken bir kimseye 
Allah’ın rahmeti ile ulaşır, âhiretteki rahmet ise yükümlülük ve sorumlulukla¬ 
rın affedilmesidir. 

[Şeytanın Yaratılmasındaki Hikmet] 

Hakkında Konuşulan Bir Mesele: Kullarının düzenini bozacağını ve on¬ 
ları günah işlemeye çağıracağını bildiği halde, Allah Teâlânm İblis’i yaratma¬ 
sında ve bilinen vakte kadar ona mühlet vermesindeki hikmet nedir? Allah’ın 
kullarını ifsad etmek için şeytana mühlet verdiği bilinmektedir. Yapacaklarını 





42 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bilmesine rağmen Allah’ın şeytanı yaratmasındaki hikmet nedir? Bazıları şunu 
söylemiştir: Bunları bilmesine rağmen Allah Iblis’i yarattı ki bu sayede onu 
kendisine yönelik menfaatler ve kendi ihtiyacı için yaratmadığı, mâsiyetlerinin 
kendisine zarar vermediği ve İlâhî hükümranlığa eksiklik getirmediği bilin¬ 
sin. Yapacaklarını bilmesine rağmen, Allah’ın şeytanı yaratmasının sebebi, onu 
kendi menfaatleri için ya da kendi ihtiyacı için değil belki yaratıkların men¬ 
faatleri ve ihtiyaçları için yarattığı bilinsin diyedir. Bazıları da şöyle demiştir: 
Allah evliyasını gözetmek için onlarla birlikte düşmanları da yaratmıştır ki, 
bu sayede evliyası kendilerine Allah’m bir özelliği tahsis ettiğini bilsinler. Eğer 
kulların hepsi Allah’m evliyası olsaydı Allah’m fazlını ve kendilerine verdiği 
özelliği bilemezlerdi. Bunun gibi Allah’m nimetleri, yaptığı ihsanlar, tek başına 
bu nimetlerin ve ihsanların kendileri ile bilinmez, belki başlarına gelen belâ ve 
sıkıntılarla bilinir. Evliya kullar da böyledir. Eğer düşmanlar olmasa Allah’m 
kendilerine yaptığı özel muameleyi ve ikram ettiği faziletleri bilemezlerdi. 

Bunun aslı şudur: Halkın bilgisinin ulaşamayacağı ve beşer hikmetinin 
idrak edemediği şekilde, hikmet ve sırlar bulunan bazı şeyleri Azız ve Çelil 
olan Allah’m yaratması caizdir. Nitekim görünen nimetleri hikmetli ve anlamlı 
yapmıştır, ancak halkın bilgisi ve beşerin hikmeti ona ulaşamaz. Belâ ve sıkın¬ 
tılar da böyledir, onlarda halkın bilgisinin ulaşamadığı bir hikmet vardır. 

[§]Buna göre Allah’m İblis’i, asi ve azgın kimseleri bir hikmete binaen 
yaratmış olması caizdir. Fakat yaratıkların bilgisi buna ulaşamaz, sözü edilen 
zâhirî nimet ve zâhirî sıkıntılar gibi beşerî hikmet bunu idrak edemez. Bunun 
aslı şudur: Allah Teâlâ’nın, isyan edeceklerini ve haddi aşarak saldıracaklarını 
bildiği halde yaratıkları yaratmıştır. Fakat kulların, kurtulma ve helâk olma 
noktasında seçme ve tercih etme iradeleri vardır; kurtulacakları işleri seçince 
kurtulurlar, helâk edilecekleri işleri seçince de helâk olurlar. Dolayısıyla helâk 
olmaları da kurtulmaları da kendi tercihleri ile olur. Bunun dayandığı ilke bir¬ 
çok yerde sözünü ettiğimiz şu noktadır: Allah Teâlâ, kulları bu dünya haya¬ 
tında sınamak için yaratmıştır. Dolayısıyla anılan İblis ve diğer düşmanları, 
mihnetlerini tamamlamak için yaratmıştır. Bunları yaratmamakta mihnetin 
yok olması söz konusudur, oysa dünya bir sınama yeridir. 

(ffh -jiüiı cijiJi figj' A Jill İ15^ dİ lî jü 

37-38. “Allah, “Vakti (katımızda) bilinen bir güne kadar mühlet verilmiş 
olanlardansın” buyurdu.” 



HICR SURESİ 


43 


Bazı tevilciler bu âyeti, “birinci sûra üflemeye kadar” diye tevil ettiler. De¬ 
nildi ki: İkinci sûra üflenmesine kadar ve bunun gibi anlama gelir. Fakat biz 
bunu bilemeyiz. Sanki yüce Allah şeytana bilinen vakte kadar mühlet vermiş, 
o vakti kendisine bildirmemiş, onu bu vakte muttali kalmamıştır. Çünkü şöy¬ 
le buyurmuştur: “Ardından iki güç birbirini görünce hemen dönüş yaptı” 82 . 
Şeytan insanların görmediklerini gördüğünü, bu sebeple kendisinin Allah’tan 
korktuğunu haber vermiştir. Eğer Allah ona malum vakti açıklamış olsaydı, o 
vakit gelmeden önce helâkten korkmazdı. Bu yorum zikrettiğimiz hususlara 
işaret ediyor. En doğrusunu Allah bilir. 


9 )+ + 


< ı V 


il 







JU 



39. “İblis, “Rabbim! Benim sapmama imkân verdiğin için yemin olsun 
ki ben de yeryüzünde onlara (günahları) şirin göstereceğim ve onların topu¬ 
nu kesinlikle yoldan çıkaracağım.” dedi. 


İblis, “Rabbim! Benim sapmama imkân verdiğin için yemin olsun İd 
ben de yeryüzünde onlara (günahları) şirin göstereceğim. Hasan-ı Basrî 
şöyle dedi: “Rabb’i bimâ eğveytenî” ( I La_» j ) cümlesi bana lânet etmen 
sebebiyle demektir. Bu yorum Haşanın hileye başvurması ve Mûtezüe mez¬ 
hebinden kaçışıdır. “Eğveytenî” Ç^yd) sözü hakkında onlara gereken itiraz 
“leantenî” ( i _ ir _^j) sözü için de lazımdır. Çünkü lânet etmek uzaklaştırmaktır, 

Allah şeytanı rahmetinden uzaklaştırınca alçaltmış da olur. İğva ile idlâl aynı 
şeydir. Dolayısıyla lânetlemekten doğan problem iğva için de söz konusudur. 

Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: İğva ve lânet etme Allah’tan olunca sövmek 
demek olur. Fakat bu mâna uzaktır. Çünkü sövmenin Allah’a nispet edilmesi 
ve “Allah sövüyor” denilmesi caiz olmaz. Çünkü söven ve şetmeden kimseler 
görünürde halk nezdinde kötülenir. [§] Dolayısıyla kötülenmesine sebep olan El 
bir fiilin Allah’a nispet edilmesi caiz olmaz. Bu meselenin aslı şudur: Allah’ın 
“Rabb’i bimâ eğveytenî” (^yd L* ^j) sözü azma işini yaratmanın Allah’ın fiili 
olmasına ihtimali vardır. Yahut azgınlığı ve sapıklığı seçeceğini bildiği için onu 
azdırdı mânasına gelme ihtimali vardır. 


“İki güç birbirini görünce hemen dönüş yaptı ve “Şüphesiz benim sizin sorumluluğunuz¬ 
la ilgim yok, kuşkusuz sizin görmediğinizi görüyorum ve elbette Allah’tan korkuyorum, 
Allah’m cezası çetindir” dedi” (el-Enfâl, 8/48). 




44 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İblis, “Rabbim! Benim sapmama imkân verdiğin için yemin olsun ki 
ben de yeryüzünde onlara (günahları) şirin göstereceğim. Şeytan sanki şöy¬ 
le diyor: Rabbim! Benim sapmama imkân verdiğin için kullarını azdıracak fi¬ 
illeri artıracağım. Bu ve benzeri konuları daha önce belirttik 81 . 

Şöyle bir itirazda bulunulabilir: "Benim sapmama imkân verdiğin için...” 
meâlindeki söz İblise ait olup, onu Allah’a nispet etmesinde yalancıdır. 

Buna şöyle cevap verilir: “Eğer şeytan, Allah’a nispet etiği saptırmada ya¬ 
lancı olsaydı Allah bu sözünü yalanlar ve reddederdi. Nitekim şeytanın “... 
Ben Âdem’den daha hayırlıyım, beni şundan, onu bundan yarattın” 84 tarzın¬ 
daki sözünü şu âyetiyle yalanlayıp reddetti: “Allah, "Öyle ise in oradan! Orada 
büyüklük taslamak senin haddin değildir.” buyurdu 85 . Yüce Allah, iğva keli¬ 
mesini kendisine nispet etmede onu reddedip yalanlamayınca, bu şeytanın 
saptırma ve iğvayı Allah’a nispet etmesinin hakiki mâna olduğuna işaret eder. 
Yahut şeytanın “Beni ateşten yarattın, onu ise çamurdan...” meâlindeki sözü 
Allah’ın şeytana olan lütuf ve ihsanını hatırlatmak mânasında olur. Çünkü 
şeytan, Allah’ın kendisini, Âdem’i yarattığı topraktan daha faziletli ve daha 
hayırlı olan maddeden yarattığını söylemiştir. Dolayısıyla bu söz şeytandan 
şükür konumunda çıkmış olur. Fakat “bimâ eğveylenî” (^ u.) sözü böyle 
değildir, şeytan bu sözde yalancı olunca, Allah’ın onu yalanlamama ve sözü¬ 
nü reddetmeme ihtimali yoktur. Çünkü saptırmaya imkân vermek, Allah’tan 
olmadığı zaman, bu şeytanın Allah’a nispet ettiği kötü bir iş olur. Bunun için 
bu iki söz birbirinden farklıdırlar. Yahut durum şöyledir: Eğer İblis’in -Allah 
ona lânet etsin- sözü yalan ise o zaman Nuh’un (a.s.) “Eğer Allah sizi saptırıyor 
ise...” 86 sözü ile Hz. Mûsâ’nm (a.s.): “...Onlar eğrilik yapınca Allah da kalpleri¬ 
ni eğriltti” 87 meâlindeki sözünü ne yapacaksınız? 

[§]Rabbim! Benim sapmama imkân verdiğin için yemin olsun ki ben 
de yeryüzünde onların hepsine (günahları) şirin göstereceğim. Bu beyanın, 
ağızla söylemeksizin şeytanın içindeki bir niyet ve kastı olma ihtimali de var- 


el-A‘râf, 7/16. 

“Ben Âdemden daha hayırlıyım, beni ateşten, onu çamurdan yarattın” (Sâd, 38/76). 

“Allah, “Öyle ise in oradan! Orada büyüklük taslamak senin haddin değildir. Çık! Artık 
sen aşağılıklardansın!” (el-Arâf, 7/13). 

“Eğer Allah sizi saptırıyor da ben size öğüt vermek istiyorsam benim öğüdüm size fayda 
vermez. O sizin Rabb’inizdir ve siz ona döndürüleceksiniz” (Yûnus, 10/34). 

Hani Mûsâ kavmine şöyle demişti: “Ey kavmim! Size Allah tarafından gönderilmiş elçi ol¬ 
duğumu gayet iyi bildiğiniz halde ne diye beni üzüyorsunuz?” Onlar eğrilik yapınca Allah 
da kalplerini eğriltti. Allah günaha saplananları doğruya eriştirmez” (es-Saf, 61/5). 





HICR SURESİ 


45 


dır. Bu sebeple Azız ve Celîl olan Allah, şeytanın azim ve söz ile yaptığı diğer 
saptırmalardan haber vermiştir. Allah’ın, şeytanın azminden ve iradesinden 
haber vermesi caizdir. Nitekim bir âyette şöyle buyurmuştur: “Sizi sadece Al¬ 
lah rızası için yediriyoruz, sizden ne bir karşılık ne de bir teşekkür istiyoruz” 88 . 
Allah’ın kullarından naklen haber verdiği bu sözün onların sözleri olma ihti¬ 
mali yoktur. Çünkü sadaka verirken hiçbir kimse böyle bir söz söylemez. Fakat 
bu söz sadaka vermekle onların niyet ve azimlerinden haber vermektir. İşte 
buna göre bu sözün, diliyle ifade etmeksizin İblis’in kasıt ve azimlerinden ha¬ 
ber vermek şeklinde olması mümkündür. Âyetin baş tarafındaki “kavi” (jyjı) 
kelimesi Allah’ın zikrettiği gibi: “Sizin açığa vurduğunuzu da ve gizlediğinizi 
de en iyi bilirim” 89 meâlindeki sözdür. Yüce Allah, onların şu âyette melek¬ 
lerin gizlediklerini haber verdi. Bu sözün, anılanları ağızdan söylemek üzere 
olma ihtimali vardır. Aziz ve Celîl olan Allah “Kıyâmete kadar senin üzerine 
lânet olsun” 90 buyurunca şeytan o sözü söyledi. Allah Teâlâ şeytan aleyhine 
kıyâmete kadar lânet olduğuna şahitlik edince -aleyhillâne- hidâyetten ümit 
keserek: u, VJ ): “Rabbim! Bana lânet etmen ve aleyhimde lânet oldu¬ 

ğuna şahitlik etmen sebebiyle yeryüzünde onların hepsine (günahları) şirin 
göstereceğim dedi. 


{gj ı iil. js cs. y ı 

40. ‘'Aralarından senin samimi kulların hariç.” 

Aralarından senin samimi kulların hariç. “Muhlis” kelimesi 

lâmın kesri ile inanç, amel ve vefada ihlâslı olan demektir. “Muhlas” I ı 
lâmm fethi ile olunca Allah’ın halis kıldığı, koruduğu ve vefayı has kıldığı kim¬ 
sedir. “Muhlas”, Allah’ın kullarına dahli, kulların da sayesinde Allah’ın kendile¬ 
rine rahmet ve lütfunu tahsis ettiği özellik sahibi kimseler olduktan sonra an¬ 
cak olunur. Mûtezile şöyle diyor: Kulların kendilerinden sadır olan bir eylem 
bulunmadan hiç kimse, bir nimet tahsis edilmeye ve fazilete müstahak olamaz, 
Allah’ın lütfunu hak etmez. [§]Mûtezile âlimleri şöyle derler: Allah İblis dışın- BU 
da ne bir kimseyi ne de İblise uyanları saptırır. İblis Allah’ı Mûtezile’den daha 
iyi tanıyor. Şöyle ki Mûtezile, Allah’ın hiçbir kimseyi saptırmayacağı ve kulun 


el-İnsân, 76/9. 

" ‘“Ey Âdem! Bunların isimlerini onlara bildir’ dedi. Âdem bunların isimlerini onlara bildi¬ 
rince de ‘Size ben göklerin ve yerin gizlisini kesinlikle bilirim; yine sizin açıkladığınızı da 
gizlediğinizi de bilirim demedim mi!’ buyurdu” (el-Bakara, 2/33). 
el-Hicr, 15/35. 



46 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kendi dahli olmaksızın hiç kimseye bir lütuf tahsis edemeyeceği görüşünde¬ 
dir. 



41. “Allah da buyurdu kİ: “İşte bana varan doğru yol budur (hâlis kul¬ 
ların yolu).” 

İşte bana varan doğru yol budur. Bazıları “aleyye” (^) sözcüğünün 
“ileyye” (^lı) mânasında olduğunu söylemiştir. Buna göre mâna bu bana varan 
doğru yoldur şeklinde olur. Allah buyuruyor ki: O benim elimde olup başka 
hiçbir kimsenin elinde değildir. Bazıları da işte bana varan doğru yol budur 
meâlindeki âyeti şöyle yorumlamıştır: Yani hak Allaha döner, hakkın yolu 
da bunun üzerinde olup bu yol üzerinde hiçbir şey eğrilmez. “Aleyye müş¬ 
tekim” (LAzîjU) sözünün “açıklaması benim üzerimedir ve o yol dosdoğ¬ 
rudur” mânasında yorumlanmaya ihtimali vardır. Bu yüce Allah’ın: “Doğru 
yol Allah’a aittir” 91 , yani doğru olan yolu açıklamak Allah’a aittir sözü gibidir. 
Bazıları da şöyle demiştir: İblis “kullarının hepsini saptıracağım” 92 deyince 
yüce Allah “İşte bana varan doğru yol budur” buyurdu. Allah Teâlâ şöyle buyu¬ 
ruyor: Senin saptırdıklarınla sana uyanların varacağı yol banadır. Bu durum, 
bir kimseyi tehdit ettiğin zaman ona, “Yolun benden geçer” demek gibidir. En 
doğrusunu Allah bilir. 








42. Şüphesiz, sapmışlardan sana uyacak olanlar dışında kullarım üze¬ 
rinde senin hâkimiyetin olmayacaktır.” 


Kullarım üzerinde senin hâkimiyetin olmayacaktır. Bu beyan, yani se¬ 
nin onlar aleyhinde bir delilin yoktur demektir. Sapmışlardan sana uyacak 
olanlar dışında. Çünkü onlar sana delil ve burhan olmaksızın uyarlar. (U j_/J 
oUJj. . U ' sözü: Onları kahredeceğin ve buna zorlayacağın bir delilin yoktur, 
ancak sana uyan sapıklar müstesna demektir. Onlar baskı ve zorlanma olmak- 


“Doğru yol Allaha aittir. Yolun eğrisi de vardır. Allah dileseydi hepinizi doğru yola iletirdi” 
(en-Nahl, 16/9). 
el-Hicr, 15/39. 


92 




HİCR SÛRESİ 


47 


sızın sana uyarlar. Yani bu, her ne kadar senin onları saptırman olmasa da 
Allah’ın ilminde sana uyan ve sapıklığı tercih edenler demektir. Senin sadece, 
sana isteyerek uyanlar üzerinde bir etkileme gücün vardır. 



43. “Kuşkusuz cehennem, o sana uyanların tamamının buluşma yeri 
olacaktır.” 

Yani İblis’in ve ona uyanların buluşma yerdir. 

9 x 9 • X » x° \* *\<?\ I " # T \ A 

SjP f s.y>r 

[§]44. “Onun yedi kapısı vardır, her kapıdan girmek üzere de onlardan ^3 
birer grup belirlenmiştir.” 

Onun yedi kapısı vardır. Bilinen kapılar olma ihtimali olduğu gibi bu 
kapıların cehennemin varış yerleri olma ihtimali de vardır. Görmez misin ki 
yüce Allah her kapıdan girmek üzere de onlardan birer grup belirlenmiştir 
buyurdu. Bu beyanı kapılarla kendilerinin değil, cehenneme varış yerlerinin ve 
cehennemin derinliklerinin kastedildiğine işaret eder. Çünkü ancak derinlik¬ 
ler için belirlenmiş birer parça olur, kapılar için olmaz. 

Hasan-ı Basrî ve Esam Onun yedi kapısı vardır İlâhî beyanındaki kapı¬ 
lardan, cehennem tabakaları ve derinliklerinin kastedildiği görüşündedir. Her 
kapıdan girmek üzere de onlardan birer grup belirlenmiştir. Ayrıca onlar, 
bu beyanda yahudi ve hıristiyanlar için birer kapı, Mecûsîler için bir kapı, müş¬ 
rikler, münafıklar için bir kapı ve büyük günah işleyenler için bir kapı belir¬ 
lenmiş olduğunun kastedildiğini söylemişlerdir. Bu iki âlim yine büyük günah 
işleyenler ile Sâbiîler ve dehrîler için bir kapı olduğunu belirtmişler ve onları 
bu kapıya dâhil etmişlerdir. 

Bize göre bu âyetin zâhirî mânası kâfirler hakkındadır. Çünkü yüce Al¬ 
lah “Sapmışlardan sana uyacak olanlar dışında kullarım üzerinde senin 
hâkimiyetin yoktur” 93 buyurmuştur. “Ğâvîn” ( . • ile kastedilen kâfirlerdir. 

Yine şeytanın “Ben onları saptıracağım” 94 sözü de böyledir. Durum bu olunca 
anılan cehennemin yedi kapısı küfür ehline ait olup büyük günah işleyenler 

93 el-Hicr, 15/42. 

el-Hicr, 15/39. 



48 


TE’VrLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


oradan girmeyeceklerdir. Aslında bildikleri halde bilmez görünerek dünya ve 
âhiret âlemini inkâr eden ve hiçbir şeye inanmayanlar mütecâhile, cahillik için 
bir kapı olma ihtimali de vardır. Bir kapı da dehrîler için vardır, onlar yaratıcıyı 
inkâr ederler. Bir kapı da seneviler içindir. Seneviler iki tanrının varlığını kabul 
eden düalistlerdir. Bir kapı da müşrikler içindir, onlar Allah’ın bir olduğunu 
kabul ederler, fakat bir olan yaratıcıya başkalarını ortak tanırlar, heykellere ve 
putlara taparlar. Bir kapı yahudiler için, bir kapı hıristiyanlar için, bir kapı da 
münafıklar için vardır. İşte bunlar yedi kapı olup büyük günah işleyenler için 
adlandırılmış bilinen bir kapı yoktur, o kapıların hepsi kâfirler içindir. 



45. “Allah’a karşı saygısızlıktan sakınanlar mutlaka cennet bahçelerinde 
ve pınar başlarında olacaklar ” 

Eğer büyük günah işleyenler “cehennemin yedi kapısı’na dâhil iseler o 
takdirde (5ı) kelimesi büyük günah işlemekten sakınanlar mânasında 
olur. Büyük günah sahipleri ise Onun yedi kapısı vardır sözüne dahil değildir. 
Dolayısıyla (50 sözü şirkten sakınanlar anlamında olur. 

[§]Bahçelerdedirler. Yani bostaıılardadırlar. Bostan ise ağaçlar, hurma 
ağaçları ve kaynak suları ile iç içe olan bahçelerdir. Dünyada bu bahçelerin 
suları ise akar vaziyette de akmaz durumda da olur. Bu sebeple Allah Teâlâ 
başka bir âyette, âhiret sularının akar durumda olduğunu şöyle beyan etmiştir: 
“İki cennette de akıp giden iki kaynak vardır” 95 . Pınarlar. Bazıları demiştir ki: 
Allah kaynak suları ifadesini zikretti ki cennet sularının, dünyada olduğu gibi 
karlar ve büyük nehirlerden oluşmadığı, fakat cennetten çıktığı bilinsin. Bazı¬ 
ları da şöyle söyledi: yüce Allah’ın su kaynakları ifadesini zikretmesinin sebebi 
herkesin bostanında sadece bir kaynak suyu bulunur, dünyada olduğu gibi, bu 
su bostanına başka birinin mülkünden akarak gelmez, başkasının bostanından 
da. Fakat her bir kimsenin bahçesinde Allah’ın iradesine göre tek başına bir 
kaynak suyu çıkar, bu kaynak toprağa bitişik değildir. Nitekim İsrâiloğulları 
kıssasında bu husus şöyle zikredilmiştir: “Taştan on iki göze fışkırdı. .. “Al¬ 
lah dilerse yer ile bağlantısı olmaksızın o taşta, onlar için su çıkarılır. Fakat 


er-Rahmân, 55/50. 

“Mûsâ kavmi için su istemiş, biz de ona, ‘Asam taşa vur!’ demiştik. Bunun üzerine taştan 
on iki göze fışkırdı. Her topluluk kendi içeceği yeri bildi. Allah'ın rızkından yiyin için; 
yeryüzünde fitne fesat çıkarmayın' (dedik)” (el-Bakara, 2/60). 



HİCR SÛRESİ 


49 


Allah, lütfü ile orada su yaratır, vâdedilen cennetlerde de durum böyledir. Bu¬ 
nun zikredilmesinin, dünyada insanların değişik istek ve arzularına göre olma 
ihtimali vardır. Onlardan bir kısmı kaynak suyuna rağbet eder ve akarsuya ba¬ 
karak haz alır, bir kısmı akan nehre rağbet eder. Bu sebeple Allah Teâlâ bir kere 
su kaynağından bir kere de nehirlerden bahsetti. “Zemininden nehirler akan 
cennetler.. ,” 97 meâlindeki âyette olduğu gibi. Nitekim dünyada insanların rağ¬ 
bet ettikleri şekilde bir kere çadırlardan ve kubbelerden, bir kere odalardan ve 
türlü türlü yaygılar ve mefruşattan, küplerden, testilerden, cariyeden, gılman- 
dan ve diğerlerinden bahsetti. İnsanlardan bir kısmı bir türe rağbet eder, fakat 
diğer türe rağbet etmez. Dolayısıyla Allah Teâlâ, âyetlerde dünyada insanların 
rağbet ettikleri her şeyi zikretti ki, insanları rağbet ettiklerine ulaştıracak amel¬ 
lere şevketsin. En doğrusunu Allah bilir. 





46. “Esenlikle, güvenle girin oraya!” (denecek). 


Bazıları güvenle girin beyanı hakkında şöyle dedi: “Dünyada evlere gi¬ 
rerken yapmalarını emrettiği üzere cennete selâm vererek girin” demektir. [§] KE1 
Nitekim yüce Allah: “Evlere girdiğinizde, Allah katından mübarek ve güzel 
bir selâmlama ile kendinize selâm verin” 98 buyurmuştur. Yine Allah melekle¬ 
rin kendilerine selâm verdiklerini haber vermiştir. Cennetin bekçileri onlara, 
“Selâm size! Hoş geldiniz” 99 diyecekler. “Onlara İbrahim’in misafirlerini hatır¬ 
lat. Onun yanma girip selâm vermişler, o da, “Doğrusu biz sizden korkuyo¬ 
ruz” demişlerdi” 100 . Esenlikle, güvenle girin oraya cümlesi hakkında bazıları 
da şöyle dedi: Oraya selâmla girin, size hoş olmayan bir şey isabet etmez, ne 
bir korku ne de bir üzüntü sizi kederlendirmez. Nitekim Allah bunu başka 
bir âyette bize bildirmiştir: “Onlar üzerinde korku yoktur ve üzülmeyecekler 
de...” 101 


el-Bakara, 2/25. 

“Evlere girdiğinizde, Allah katından mübarek ve güzel bir selâmlama ile kendinize selâm 
verin” (en-Nûr, 24/61). 

“Rab’lerine karşı gelmekten sakınanlar da gruplar halinde cennete sevkedilecek. Nihayet 
oraya vardıklarında cennetin kapıları açılmış olacak; bekçileri onlara, ‘Selâm size! Hoş gel¬ 
diniz! Ebedî olarak kalmak üzere buyurun girin cennete!’ diyecek” (ez-Zümer, 39/23). 
el-Hicr, 15/52. 

“Bilesiniz ki Allah dostlarına asla korku yoktur; onlar üzüntü de çekmeyecekler” (Yûnus, 
10/62; el-Hicr, 15/45). 



50 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


t t 


1^1*1^ • | i *• • \ ) * I ^ I ^ ^ ^ ^ 

Ul >^! J“f ^ r-î^ ^ u u - p > J - ? 

47. “Onların gönüllerini düşmanlık duygularından temizledik; artık bir 
kardeşler topluluğu olarak sedirler üzerinde karşı karşıya oturacaklar.” 


Onların gönüllerini düşmanlık duygularından temizledik. Bazıla¬ 
rı dediler ki: Bu âyet “Allah’a karşı saygısızlıktan sakınanlar mutlaka cennet 
bahçelerinde ve pınar başlarında olacaklar” 102 meâlindeki cümlenin sılasıdır. 
Yani dünyada küfür sebebiyle onların göğüslerindeki düşmanlık duygusunu 
kalplerinden çıkardık, bu sebeple Allah’ın kendilerini hidâyetine erdirdiği 
İslâm sayesinde kardeşler olmaya intikal ettiler de kardeş oldular. Sonra on¬ 
lara, düşmanlık duygusu olmaksızın cennete girin denilecek. Şu İlâhî beyanda 
belirtilen husus budur: “Hani siz birbirinize düşman idiniz de Allah gönülle¬ 
rinizi birleştirdi ve O’nun nimeti sayesinde kardeş oldunuz” 103 . Allah dünyada 
iken düşmanlık duygularını onların kalplerinden çıkardı, böylece kardeş oldu¬ 
lar da cennete girdiler. Bazıları şöyle demiştir: Onların gönüllerindeki düş¬ 
manlık duygularını cennete girip karşılıklı olarak sedire yaslanınca âhirette 
temizledik. îşte o zaman kalplerinden düşmanlık duygusu ve aralarındaki 
haksızlıklar (mezâlim) çıkarılır. Eğer bu olursa, o müslümanlar arasında olur. 
Buna göre dünyada başkasına cefada bulunan kimselere yaptıklarını Allah’ın 
unutturması muhtemeldir. Çünkü yapılan cefanın hatırlatılması kişinin için¬ 
de bulunduğu nimetleri azaltıp sıkıntıya sokar. Bunun gibi, bir kişi ile çocuğu 
arasındaki cefa ve babaya asi olma durumlarını, Allah’ın onlara unutturması 
caizdir. Hz. Ali’den rivayet edilen şu söz buna uygun düşmektedir: “Ben, Talha 
ve Zübeyr’in yüce Allah’ın: Onların gönüllerini düşmanlık duygularından 
temizledik; artık bir kardeşler topluluğu olarak sedirler üzerinde karşı kar¬ 
şıya oturacaklar buyurduğu kimselerden olmamızı umarım 101 . 


ez-Zâriyât, 51/15. 

“Hep birlikte Allah’ın ipine sımsıkı yapışm; bölünüp parçalanmayın. Allah’ın size olan 
nimetini hatırlayın. Hani siz birbirinize düşman idiniz de Allah gönüllerinizi birleştirdi 
ve O’nun nimeti sayesinde kardeş oldunuz. Siz bir ateş çukurunun tam kenarında iken 
oradan da sizi Allah kurtarmıştı. îşte Allah size âyetlerini böyle açıklıyor ki doğru yolu 
bulasınız” (Âl-i İmrân, 3/103). 

Kurtubî, el-Câmı li ahkâmi’l-Kuran, 7/208. 



HİCR SÛRESİ 


51 


[§] Karşı karşıya. Bazıları demiştir ki: Allah onların konaklarını karşılıklı KT1 
yapacak, birbirine bakacaklar, birbirlerini ziyaret edecekler.” Bazıları da şunu 
söylemiştir: “Biri diğerini ziyaret etmek isteyince Allah, üzerinde oturdukla¬ 
rı sedirlerde karşılıklı olmayı emreder; dolayısıyla birbirlerine sırt çevirmez¬ 
ler, yüz de çevirmezler. Allah, âhirette onların içecek ve çeşitli yiyeceklerden 
oluşan nimetler içinde bir araya geleceklerini haber verdi. Nilekim dünyada 
kardeşler kendi aralarında yemek içmek, tat almak ve birbirine bakmak gibi 
eylemlerin paydaşı olmak için toplu halde bulunmayı güzel görürler. İşte bu 
duruma göre, Allah, âhirette de takva sahiplerinin yeme içme ve türlü lezzetler 
içinde iken bir araya geleceklerini haber verdi. En doğrusunu Allah bilir. 



48. “Orada hiçbir yorgunlukla karşılaşmayacaklar. Oradan çıkarılma¬ 
ları da söz konusu olmayacaktır.” 

Orada hiçbir yorgunlukla karşılaşmayacaklar. Yani onlara zorluk ve sı¬ 
kıntı dokunmayacak. Allah onlara, dünyada olduğu gibi dokunacak bir zorlu¬ 
ğun olmadığını haber vermiştir. Çünkü dünyada bir yerde uzun süre kalanlar 
oradan usanıp, bıkarlar. Bunun gibi, bir kimse yiyecek, içecek ve meyvelerden 
çok yerse bundan usanır ve bıkar, aldığı gıdalar onu rahatsız eder ve ona uygun 
gelmez. Bu sebeple yüce Allah, çok yiyip içseler de cennet ehlinin usanç duy¬ 
mayacağını, cennet yemeklerinin onları rahatsız etmeyeceğini haber verdi. 

Oradan çıkarılmayacaklardır. Yüce Allah, cennetliklerin cennetten çıka¬ 
rılmayacaklarını, onların da buradan çıkmayı istemeyeceklerini haber verdi. 
Nitekim şöyle buyurdu: “Oradan hiç ayrılmak istemezler” 105 . Çünkü nimetle¬ 
rin yok olmasından korkmak, sahibinin hem o nimetleri hem de nimetlerin 
tadını almasına engel olur. Bu sebeple Allah, cennet ehlinin cennette ebedî 
olarak kalacaklarını, oradaki nimetlerin de daimi olacağını ve yok olmayaca¬ 
ğını haber verdi. En doğrusunu Allah bilir. 



“İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlara gelince, onlar için de konak olarak 
firdevs cennetleri vardır. Orada ebedî kalacaklardır. Oradan hiç ayrılmak istemezler” (el- 
Kehf, 18/107-108). 



52 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


49. “Kullanma benim gerçekten çok bağışlayıcı, çok esirgeyici olduğu¬ 
mu bildir. 

50. Ama azabım da çok elem verici bir azaptır!” 

Kullarıma benim gerçekten çok bağışlayıcı, çok esirgeyici olduğumu 
haber ver. Bazıları şunu söylemiştir: i Kullarıma haber ver. Yani onla¬ 

ra haber ver ki bağışlanmayı isteyen ve kazandığı günahlardan tövbe edenleri 
ben çok bağışlayıcı, onlara çok merhametliyim. Ama bana isyan edip bağış¬ 
lanma dilemeyenler ve tövbe etmeyenler için azabım da çok elem verici bir 
E9 azaptır! [§] Bundan başka mânaya da ihtimali vardır, o da Allah’ın şöyle bu¬ 
yurmuş olmasıdır: Hem rahmetimden ümitlerini kesmemeleri hem de ben¬ 
den ümit kesmemeleri için Kullarıma haber ver ki şüphesiz ben çok bağış¬ 
layıcı, çok esirgeyiciyim; fakat onlar onun rahmeti ile affını umarlar, azap ve 
cezasından korkarlar. Yine ebedî olarak güvenmemeleri çin onlara haber ver 
ki, benim azabım çok ağrıtıcı bir azaptır. Dolayısıyla âyette Hz. Peygambere 
(s.a.) müjdelemesi ve uyarması için bir emir vardır. Yüce Allah sanki şöyle 
buyurdu: Benim veli kullarımı müjdele ki, ben evliyama karşı çok merhametli 
ve çok bağışlayıcı olduğumu, düşmanlarıma karşı azabımın şiddetli olduğunu 
müjdele. Kullarıma haber ver. Cümlesinde hem müjde hem de uyarı vardır. 
Müjde Şüphesiz ben çok bağışlayan ve çok esirgeyiciyim sözüdür, uyarıya 
gelince Benim azabım çok acı veren azaptır sözüdür. 


51. 


0 



“Onlara İbrahim’in misafirlerini hatırlat.” 


Onlara İbrahim’in misafirlerini hatırlat. Yani kavmine İbrahim’in mi¬ 
safirini hatırlat. Yani onlara öğüt ve yasakların tamamını haber ver. Çünkü 
bunda elçileri yalanlaması sebebiyle yalanlayanların başına inecek şeyi haber 
vermek vardır. O da yok edilmek ve elçileri doğrulayanların da kurtulmasıdır. 
Bunda, onları yasaklayan ve öğüt veren korkutma ve teşvik unsurlarının tama¬ 
mı vardır. Çünkü bunda senin elçiliğine ve peygamber olduğuna delâlet eden 
bir belge vardır. Zira o peygamber kendisi şahit olmadığı halde, onların kitap¬ 
larında bulunan bilgilerden haber veriyor. Bu durum, peygamberin bu bilgileri 
ancak Allah’ın bildirmesi ile bildiğini gösterir. Yahut onlara haber ver, çünkü 
onda onları yaptıkları işlerin benzerini yasaklayan bir bilgi, bunda da Allah’ın 
nimetlerini hatırlatma vardır. Çünkü onlar müjde getirdiler: Çocuk müjdesi, 
kâfir bir kavmin helâk edilmesi. İşte bu, onları benzer işleri yapmalarını en¬ 
geller. Müjde ise İbrahim’in yaptığı eylemin benzerini yapmaya teşvik eder, 




HİCR SÛRESİ 


53 


onlardan haber verir. Bunda sözü edilen teşvikler vardır. İbrahim’in misafir¬ 
lerinden. Misafir ister evinde yemek yesin ister yemesin; konuk oluşu ister 
yemek için olsun ister olmasın, başkasının yanında konaklayan kimsedir. 


ûjk-S fil* ju tftib ijiûj illi ijjUo îj 


52. “Onun yanına girip selâm vermişler, o da, “Doğrusu biz sizden kor¬ 
kuyoruz” demişti.” 


Onun yanma girip selâm vermişler. Yani İbrahim’e (a.s.) selâm verdiler, 
Hz. İbrahim de onların selâmını aldı. Ebû Bekir el-Esam şunları söyledi: Selâm 
Allah’ın halk arasına güven ve birbirine karşı şefkat [§]ve kalplerine, içinden 
kinleri çıkaracak sebepleri koymasıdır. Bazıları da şöyle demiştir: Allah selâmı, 
başkasının yanma giden herkese bir dua yaptı. O da zikrettiğimiz husustur. Ba¬ 
zıları da şöyle demiştir: Selâm her hayrın, iyiliğin ve bereketin adıdır. Nitekim 
yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Selâm dışında orada boş söz işitmezler” 106 . En 
doğrusunu Allah bilir. 

Doğrusu biz sizden korkuyoruz demişti. “Vecilûn” (öjL-j) korkanlar de¬ 
mektir. Baz müfessirler şöyle demiştir: Hz. İbrahim, onların hırsızdan başka 
bir kimse olmadıklarını ve şüpheli kişiler olduklarını sandığı için korkmuştu. 
Fakat onlardan korkmasına, hırsız ve şüpheli kimseler olduklarını sanması¬ 
na ihtimal yoktur, çünkü yanma girdikleri zaman ona selâm vermişlerdi, oysa 
hırsızlarla şüpheli kimseler bir eve girince sahibine selâm vermezler. Fakat 
İbrahim (a.s.) sadece onların ellerini yemeğe uzatmadıklarını görünce kork¬ 
tu. Nitekim yüce Allah bu olayı hikâye ederken şöyle buyurmuştur: “Ona el 
uzatmadıklarını görünce, onları yadırgadı ve onlardan dolayı içine bir korku 
düştü” 107 . İşte o zaman onlardan korktu. Bu durumu görünce İbrahim (a.s.), 
büyük bir iş için gelen melekler olduklarını sandı, çünkü kendilerine ikram 
edilen yemekleri yememişlerdi; İbrahim (a.s.) ile gelinen yer arasında öyle bir 
mesafe bulunmaktaydı ki bu mesafeden gelenlerin yemek yemeye ihtiyaçları 
olurdu 108 . 


Meryem, 19/62. 

Hûd, 11/70. 

İmam Mâtürıdî (r.h.) yukarıdaki âyetin (Hûd, 11/70) yorumu hakkında şunları söylüyor: 
“Kendilerine getirilen yiyeceklerden almayınca içinde bir ürkme gizledi. İşte o zaman bildi 
ki onlar beşer değillerdir, çünkü İbrahim’in konağı beldenin öyle uzak bir yerinde idi ki 
insanlardan kim bu konağa gelirse mutlaka yemek yemeye ihtiyaç duyardı. Getirilen ye¬ 
mekleri yemeyince, onların insan türünden olmadıklarını bildi, dolayısıyla bu meleklerin 
ancak bir kavmi helâk edip onlara azap vermek için gelmelerinden korktu.” 



54 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



IjJü 


53. “Korkma dediler, “Biz sana akıllı ve bilgili bir çocuk müjdeliyoruz.” 


Korkma biz seni bilgili bir çocukla müjdeliyoruz demektir. Başka bir 
âyette “Bunun üzerine kendisine akıllı ve edepli bir erkek çocuğunun olacağını 
müjdeledik” 109 . Hilim, sahibini her türlü kötü ahlâktan uzaklaştıran niteliktir. 
İlim ise sahibini bütün yüksek ahlâka davet eden bir niteliktir. Meleklerin müj¬ 
desi o çocukta yüksek hasletlerin toplandığı ve ondan her türlü kötü ahlâkî 
özelliklerin yok edildiği bilinsin diyedir. 






:ıju 


[§]54. “İbrahim, “Üzerime yaşltltk çökmüş olmasına rağmen bana böyle 
bir müjde getiriyorsunuz öyle mi? Peki, (çocuğum olamayacağına göre) bana 
neyi müjdelemiş oluyorsunuz? dedi.” 


İbrahim, Üzerime yaşlılık çökmüş olmasına rağmen bana böyle bir 
müjde getiriyorsunuz. Bulunduğum bu halde iken beni çocuğu olmakla mı 
müjdeliyorsunuz yahut bana ve eşime gençliğimiz geri mi verilecek, ben ve 
eşim yaşlı halde iken bizi müjdeliyor musunuz? Ya da gençliğimiz bize geri ve¬ 
rilmelidir. Yoksa yaşlılık halinde çocuk vermeye Allah’ın güç sahibi olduğunu, 
İbrahim’in (a.s.) bilmemesi ihtimali yoktur. Ancak bu durumdaki bir babaya 
çocuk verildiği görülmemiştir. Yahut da bu, başka bir hale, gençlik durumuna 
döndürülerek yapılır. En doğrusunu Allah bilir. 


0) ûj ı. y •• jo yi ,yj t, Iıu yi; ı j u 


55. “Sana gerçeği müjdeledik. Sakın ümitsizliğe kapılanlardan olma!” 
dediler. 


Sana gerçeği müjdeledik, bu mutlaka olacaktır. Yani olacak bir vâddir, 
başka bir yolu yoktur. Kendisine bir nimet verilen kimseye gerekli nimeti ve¬ 
rene şükretmekle meşgul olması, verilen nimetin sebeplerini ve bulunduğu 
hali keşfetmekle uğraşmak değildir. Çocuk sahibi olmakla müjdelenmenin iki 
yönü vardır: Biri, erkek çocuğu ile müjdelenmek, İkincisi bu çocuğun ergen- 


U» 


es-Sâffât, 37/101. 



HİCR SÛRESİ 


55 


lik çağına ulaşacağı ve bilgi sahibi olacağı vakte kadar yaşamasıdır. Nitekim 
melekler: Seni bilgili bir erkek çocuğu ile müjdeliyoruz 110 dediler, tıpkı yüce 
Allah’ın başka bir âyette buyurduğu gibi: “O hem beşikte iken hem de yetişkin 
halinde insanlarla konuşacak ve sâlih kişilerden olacak” 111 . “Kehlen” (a^) sö¬ 
zünde çocuğun yetişkinlik durumuna gelinceye kadar yaşayacağının müjdesi 
vardır. 

Sakın ümitsizliğe kapılanlardan olma. Daha önce peygamberlere bazı 
hususların yasaklandığını ve bu tür günahlardan korunmuş (ismet) oldukla¬ 
rını; kendilerine yasaklanan fiilleri yapmalarına ihtimal bulunmadığını zik¬ 
retmiştik. Örnekler: “Sakın şüpheye düşenlerden olma!” 112 ; [§] “Sakın müş¬ 
riklerden olma!” 113 ; “Eğer bunu yaparsan, kuşkusuz kendine yazık edenlerden 
olursun” 114 ; “Öyleyse artık inkârcılara boyun eğme ” 115 ve benzeri âyetler. Do¬ 
layısıyla İbrahim (a.s.) müşrik, zâlim ve kâfirlerden olması vehmedilmeyen 
kimselerdendir. Çünkü daha önce de zikrettiğimiz üzere, ismet sıfatı imtihanı 
ortadan kaldırmaz. Eğer ismet imtihanı kaldıracak olursa bu takdirde ismetin 
faydası kesinlikle giderdi. Zira ismete, imtihan zamanında ihtiyaç duyulur. Fa¬ 
kat imtihan olmazsa ismete ihtiyaç bulunmazdı. Buna göre Hz. İbrahim, yaşlı¬ 
lık halinde Allah’ın kendisine çocuk hibe etmez diye asla Rabb’inin rahmetin¬ 
den ümit kesmedi, fakat bahsettiğimiz sebeple o sözleri söyledi 116 . 



56. “Haktan sapmış olanlardan başka kim rabbimin rahmetinden ümit 
keser!” dedi. 

Allah sonra Rabb’inin rahmetinden ümit kesenlerin ancak sapıklar oldu¬ 
ğunu açıkladı. Allah’ın rahmetinden ümit kesmenin sapıklık ve küfür oldu¬ 
ğunu haber verdi. Mûtezile’ye göre Allah’ın rahmeti dardır, bu sebeple büyük 


el-Hicr, 15/53. 

Âl-i İmrân, 3/53. 

(De ki:) “Allah’tan başka bir hakem mi arayacağım? Halbuki size kitabı açıklanmış olarak 
indiren O’dur.” Kendilerine kitap verdiğimiz kimseler, Kurarim gerçekten rabbin tarafın¬ 
dan indirilmiş olduğunu bilirler. Sakın şüpheye düşenlerden olma!” (el-Eriam, 6/114). 

“Ve yüzünü hak dine çevir, sakın müşriklerden olma!” buyuruldu” (Yûnus, 10/105). 
Allah’ı bırakıp sana yararı da zararı da olmayan varlıklara tapma; bunu yaparsan, kuşkusuz 
kendine yazık edenlerden olursun” (Yûnus, 10/106). 

“Öyleyse artık inkarcılara boyun eğme, bu Kur an la onlara karşı bütün gücünle mücadele¬ 
ni sürdür” (el-Furkân, 25/52). 
el-Ankebût, 29/31. 




56 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


günahlar ona sığmaz. Büyük günah işleyenler hakkında demediklerini bırak¬ 
madıkları için Allah’ın rahmetinden ümit kesiyorlar. 


£ 


dLy ıSı uu 0)01^1 Ui jli 


- O } 


57-58. “Ey elçiler! Göreviniz nedir?” diye sordu. Dediler ki: “Aslında biz, 
suçlu bir kavme (ceza vermek için) gönderildik.” 




Ey elçiler! Göreviniz nedir? Denildi ki: Sizin haberiniz, kıssanız ve du¬ 
rumunuz nedir? “Hatb” (Aİİ) iş demektir. Yani siz hangi iş ve meşguliyet için 
gönderildiniz? 


Dediler ki: “Aslında biz, suçlu bir kavme (ceza vermek için) gönderil¬ 
dik. İbrahim’e bu durumu ilk haber verip sözü ilk söyleyenlerin onlar olma 
ihtimali vardır. Fakat başka bir âyette sözü edilen durum orada olmuştu. “Biz 
şu memleketin halkını yok edeceğiz; çünkü oranın halkı zulme sapmışlardır” 
dediler” 117 ; [§]“Biz, yoldan çıkmalarının cezası olarak bu memleket halkının 
üzerine gökten alçaltıcı bir belâ indireceğiz !” 118 Bunun üzerine İbrahim (a.s.) 
dedi ki: “Orada Lût vardır. Onlar dediler ki: Biz orada kimin var olduğunu çok 
iyi biliyoruz.” Burada kıssayı kısa bir şekilde zikrediyor. Bu da bir haberi, bir 
olaya ilişkin sözler olduğu gibi ifade edilmese de mânayı doğru anlatan başka 
lafızlarla nakletmenin caiz olduğuna işaret eder. 

Dediler ki: “Aslında biz, Lût ailesi dışında suçlu bir kavme (ceza ver¬ 
mek için) gönderildik. Sanki buradaki istisna mücrimlerden değil de şahıs¬ 
lardan ve köyde yaşayanlardan yapılıyor gibidir. Çünkü Lût ailesi suçlulardan 
değildir, dolayısıyla onların suçlulardan istisna edilmesine ihtimal yoktur. Ya¬ 
hut şöyle denilebilir: Haberde istisna olsa da bu gerçek bir istisna değildir. 


«s ^ ✓ 


\$\ 'jı jij) öt ji Si] 


> 


m 

im 


el-Ankebût, 29/31. 

el-Ankebût, 29/31; el-Ankebût, 29/34. 



HİCR SÛRESİ 


57 


59. “Yalnız Lût’un ailesine zarar gelmeyecek, onların hepsini kurtara¬ 
cağız. 

60. Fakat karısı hariç! Biz onun da geride kalanlardan olmasını takdir 
ettik.” 

Yalnız Lût’un ailesine zarar gelmeyecek, onların hepsini kurtaracağız. 

Allah, meleklerin Lût kavmini helâk edeceklerini haber verdikten sonra aile¬ 
sini, sonra da hanımını onlardan istisna etti. Bunda, istisnanın (azaptan) vaz¬ 
geçme olmadığına işaret vardır. Zira istisna vazgeçme anlamında olsaydı bu, 
haberde yalan unsurunun bulunmasını gerektirirdi. Fakat bu istisnada müc¬ 
mel lafızla kastedilen mânayı elde etmeyi açıklamak söz konusudur. 

Yine bu beyanda istisnadan da istisna yapmanın caiz olduğuna işaret var¬ 
dır. Çünkü “illâ âle Lût illemraeteh” (-Li^ı yı iç Jİ yı) sözü ile Lût’un ailesinden 
hanımını istisna etmiştir. Dolayısıyla hanımını da kavminden kabul ederek 
onu Lût’un ailesinden istisna etmiştir. Bu ifadede, türün hilafından istisna et¬ 
menin caiz olduğuna işaret vardır. Çünkü Lût ailesini kavminden istisna etti, 
zira suçlu kimseler salih kullar türünden değillerdir. Sonra da hanımını aile¬ 
sinden istisna etti. Çünkü hanımı da onlardan değildir. 

Burada yine şu mânaya işaret vardır. Bir kimsenin tâbileri için ailesi ifade¬ 
si kullanılır, çünkü kavminden Lût’un ailesini istisna etmiştir. Aynı zamanda 
bir kimseye uyanlar “âl” kavramına dâhildir. Görmez misin ki yüce Allah (ji 
jj» A buyurdu. Firavun un ailesi ise ona uyan kimselerdi. Mûsâ ailesi, Hârun 
ailesi, İmrân ailesi gibi kavramlarda da “âl” uyanlara döner. Dolayısıyla bu 
ifade "Allahım! Muhammede, Muhammed’in âline rahmet et” duasına, Hz. 
Muhammed’e uyan herkes dâhil olur. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Fakat karısı hariç! Biz onun da geride kalanlardan olmasını takdir 
ettik. Ebû Bekir el-Esam “kaddernâ inneha” (ı£ı CTjjLî): Haber “ahbernâ” (b j~PÎ), 
yani haber verdik demektir, demiştir. Fakat bu yorum Ebû Bekir’in, Mûtezile 
mezhebini takviye etmek için başvurduğu bir hiledir. Çünkü Mûtezile, kullara 
ait fiillerinin Allah’ın takdiri ve yaratması ile vuku bulduğunu inkâr ediyor. 
Âyette şuna işaret vardır: Kullara ait fiilleri Allah’ın yaratması ve takdiri ile ger¬ 
çekleşir. Bunun aslı şudur: Yani onun hayatının devam etmesini esas itibariy- 

11 “Firavun ailesinden olup imanını gizleyen bir mümin kişi şöyle dedi: ‘Adamı, ‘Rabbim 
Allah’tır’ dediği için öldürecek misiniz? Oysa o size Rabb’inizden âyetler getirmiştir. Eğer 
yalancı biriyse yalanı kendi zararmadır; ama eğer doğru söylüyorsa size bildirip uyardığı 
şeyin bir kısmı başınıza gelecektir. Hiç kuşku yok ki Allah, aşırılığa sapmış, yalancı kimseyi 
doğru yola ulaştırmaz’” (el-Mü’min, 40/28). 




58 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


le (ezelde) biz takdir ettik. Geride kalanlardan. Yani hayatta kalanlardandır. 
Ebû Avsece şöyle demiştir: “Ğâbirûn” ) hayatta kalmaya devam edenler 

demektir. Aynı zamanda geçmişte olanlar demektir; geçmişte kaldığı ve baki 
olduğu zaman bir şey için: “Gabera, yağburu, ğabran” (iyi , denilir. 



fy JIİ Sjgj)OjHÇÜI İjJ ji;u- illi 


61-62. “Elçiler Lût ailesine geldiklerinde Lût onlara, “bilinmedik tanın¬ 
madık kimselersiniz” dedi.” 


Elçiler Lût ailesine geldiklerinde Lût onlara, “bilinmedik tanınmadık 
kimselersiniz” dedi. Yani siz tanınmayan bir topluluksunuz, bu beldenin hal¬ 
kı arasında bilinmiyorsunuz. Onlara bu sözü söylemesinin sebebi şu idi: Çün¬ 
kü onun kavmi yabancılara yaptıklarını o belde halkına yapmazlardı. Görmez 
misin ki onlar: Seni el âlemi korumaktan menetmedik mi? dediler 120 . Yani 
onlardan hiçbir kimseyi misafir kabul etmeyi sana yasaklamadık mı? En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


Cjy'dÇLL U, ji çiti 

63. “Öyle ama, biz sana insanların, hakkında kuşkuya düştükleri şeyi 
getirdik.” 


Öyle ama, biz sana insanların, hakkında kuşkuya düştükleri şeyi getir¬ 
dik. Bu daha önce geçmiş olan bilinmedik tanınmadık kimselersiniz sözü¬ 
nün cevabı değildir. Fakat -en doğrusunu Allah bilir ya- Lût ile kavmi arasında 
bazı mücadele ve tartışmalar geçtikten sonra onlar bu sözü söylediler. O tar¬ 
tışmalardan biri: “Lût, “Bunlar benim misafirlerim, sakın beni utandıracak bir 
şey yapmayın?”; “Allah’tan korkun, beni rezil etmeyin !” 121 meâlindeki âyetlerde 
geçen sözleri ile diğer tartışmalardı. Halbuki Lût yaptıkları çirkin işten dolayı 
onları tehdit ediyordu. Bundan dolayı ona şöyle demişlerdi: “Hadi, doğru söy¬ 
leyenlerden isen başımıza Allah’ın azabını getir de görelim !” 122 


' el-Hicr, 15/70. 
el-Hicr, 15/68-69. 

"Siz hâlâ erkeklere yaklaşacak, meşrû yolu kapatacak, toplantılarınızda ahlâk dışı işler ya¬ 
pacak mısınız?” Kavminin tek cevabı şu oldu: “Hadi, doğru söyleyenlerden isen başımıza 
Allah’ın azabını getir de görelim!” (el-Ankebût, 29/29). 



HİCR SÛRESİ 


59 


[$] Öyle ama, biz sana insanların, hakkında kuşkuya düştükleri şeyi f 
getirdik. Bazıları bu âyete şu anlamı vermiştir: Bu beyan kendilerine yaptığı 
azap tehdidine dair şüphe içinde bulunmaları sebebiyle demektir. Bazıları da: 
Kuşkuya düştükleri şey sebebiyle ifadesini yaptıkları mücadele ve tartışma 
sebebiyle, diye yorumlamışlardır. Yahut Allah Teâlâ şöyle diyor: Belki, kuşkuya 
düşmelerinin cezasını sana getirdik. Onların kuşkulanmalarının, Lût (a.s.) ile 
mücadele etmeleri mânasına gelme ihtimali vardır. Yahut üzerinde bulunduk¬ 
ları kuşku anlamına gelmesi de muhtemeldir. 


dJâjijliİÖlîiyjkdl 

64. “Sana, gerçeği getirdik. Biz muhakkak doğru söylüyoruz.” 


A 5 '! 


Bazıları “ve eteynâke bi’l-hak” OJL Ji—O) ifadesine şu anlamı vermiştir: 
“Senin ve ailenin kurtuluşunu ve kavminin yok edilişini getirdik”. Diğer bazı¬ 
ları da buna şöyle anlam vermiştir: “Onları tehdit ettiğin azabı getirdik”. “Ve 
innâ le-sâdikûn” ûj) ifadesinin anlamı, söylediğimiz sözde doğruyuz 

demektir. Eğer onların söyledikleri bir söz değilse bu tevile ihtimali vardır. 
Çünkü Lût sözlerinden melek olduklarını anladığı için onların doğru söyle¬ 
diklerini biliyordu. Fakat Lût, kendilerinden çıkan bir söz olmaksızın, bulun¬ 
dukları halde Allah onlardan haber verdi. En doğrusunu Allah bilir. 



A 





65. “Hemen gecenin bir vaktinde ailenin hızla yola koyulmasını sağla! 
Sen de arkalarından git! Hiçbiriniz arkasına dönüp bakmasın! Size emredi¬ 
len yere doğru gidin!” 


Hemen gecenin bir vaktinde ailenin hızla yola koyulmasını sağla. Yani 
gecenin bir ölümünde. Bazıları, sahur vaktinde demiştir. Nitekim yüce Allah 
“Biz onları sahur vaktinde kurtardık” 123 . “Bi-kıt‘in minelleyl” cüm¬ 

lesi, ister sahur olsun ister başka bir vakit olsun, gecenin bir kısmıdır. Sen de 
arkalarından git. Yani arkalarından sen de yürü, git demektir. İşte bunun gibi 


“Biz onlar üzerine bir kasırga gönderdik. Lût ailesi hariç. Biz onları sahur vaktinde kurtar¬ 
dık” (el-Kamer, 54/34). 



60 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir ordunun emirliğini üstlenen kişinin de onların ardından gitmesi gerekir 
yahut onların ardından gidecek birine emrederek bu görevi yerine getirir ki 
geride kalan askerleri -onlarla bağlantısı kesilenler mânasına da ihtimali var¬ 
dır- orduya ilhak etsin ve bu durum ordu mensuplarını daha iyi koruyor ol¬ 
sun. 

Hiçbiriniz arkasına dönüp bakmasın! Bazıları şöyle demiştir: (JLhi' fj 
jJ-\ LZL.) sizden biriniz kimse ile ihtilafa düşmesin, size emredilen yere doğ¬ 
ru gidin. Başka bir âyette yüce Allah “Eşin hariç, sizden hiç kimse geride 
kalmasın’ 124 , buyuruyor. [§]Çünkü hanımı sizden geri kalırsa o kavme isabet 
eden kötülük ona da isabet eder. Bu durum, mâna doğru aktarıldıktan sonra 
sözün takdim ve tehirinde, dilin ve kelimelerin değiştirilmesine dair bir enge¬ 
lin bulunmadığına işaret eder. Çünkü Lût kıssası ile diğer kıssalar fazlası ve ek¬ 
siği ile, söz ve dil farkları ile anlatılmış ve tekrarlanmıştır. Bu farklılıklar anlam 
bakımından değişmeyi gerektirmez, bunda bir sakınca yoktur. 

Hiçbiriniz arkasına dönüp bakmasın. Yani sizden hiçbiri arkasına bak¬ 
masın -en doğrusunu Allah bilir ya- onlar arkalarına dönüp baktıkları ve ye¬ 
rin altüst çevrildiğini ve üzerlerine yıkıldığını gördükleri zaman bünyeleri ve 
kalpleri buna tahammül gösteremez, helak olurlar yahut bayılırlar 125 . Görmez 
misin ki Mûsâ güçlü olmasına rağmen dağın parçalanmasına tahammül göste¬ 
remedi, aksine bu anda dehşete düşüp bayıldı. Bunlar ise zayıftırlar, kavimle- 
rine isabet eden azap da daha şiddetlidir, bünyelerinin buna tahammül etme¬ 
mesi daha uygun bir konudur. En doğrusunu Allah bilir. 



66. “Lût’aşu hükmü bildirdik: “Onlar, sabah vaktine girerken son ferdi¬ 
ne kadar yok edilmiş olacaktır!” 


' ! 1 “Elçiler “Ey Lût! Biz Rabb’inin elçileriyiz. Onlar sana asla dokunamayacaklar. Sen gecenin 
bir vaktinde ailenle birlikte yola çık. Eşin hariç, sizden hiç kimse geride kalmasın. Çünkü 
onların başına gelecek olan, şüphesiz onun başına da gelecektir. Onlar için belirlenen za¬ 
man, sabah vaktidir. Sabah da yakın, değil mi?” dediler” (Hûd, 11/81). 

“Mûsâ, tayin ettiğimiz vakitte (Tûra) gelip de Rabb’i onunla konuştuğunda o, “Rabbim! 
Bana görün; sana bakayım” dedi. Rabb’i, “Sen beni asla göremezsin. Fakat şu dağa bak; 
eğer o yerinde durabilirse sen de beni görebilirsin” buyurdu. Rabb’i o dağa tecelli edince 
onu paramparça etti; Mûsâ da bayılıp düştü. Kendine gelince dedi ki: “Seni noksan sıfat¬ 
lardan tenzih ederim, sana tövbe ettim; ben inananların ilkiyim” (el-A‘râf, 7/143). 




HICR SURESİ 


61 


Lût’a şu hükmü bildirdik. “Kadaynâ” (ic-ûü) hakkında şöyle denildi: 

Bu Ona vahyettik demektir. Nitekim yüce Allah şöyle buyuruyor: “Biz kitap¬ 
ta İsrâiloğulları’na şöyle bildirdik.. Yani onlara vahyettik. Bazıları da “ve 
kadaynâ ileyhi” (*üi cümlesine şu anlamı vermiştir: Ona vardırdık ve 

bildirdik. Bu yorum Kisâî ve İbn Kuteybe’ya aittir 127 . “Zâlike’l-emra” (^İY ÛJüs) 
sözüyle belirtilen Onlar, sabah vaktine girerken son ferdine kadar yok edil¬ 
miş olacaktır meâlindeki âyetin kastedilmesi ihtimali vardır. İşte bu, Allah’ın 
İbrahim’e vahyedip bildirdiği husustur. “Ve kadaynâ ileyhi zâlike’l-emra” ( m -Ü 3 
ğsi dJİ jüi) cümlesinin “Muhammede (s.a.), sana ulaşan durumun/emrin, son 
ferdine kadar onların yok edilmiş olacağını vahyettik mânasına gelme ihtimali 
vardır. Onlar, sabah vaktine girerken son ferdine kadar yok edilmiş olacak¬ 
tır meâlindeki âyetin Lût’a müjde olmak üzere ona vahyedilmiş olması anlamı¬ 
na gelmesi ihtimali de vardır. Yani onların nesli kesilecektir. Bu âyette onların 
neslinin kesileceğini bildirmek söz konusudur; nesillerinin kesilmesini bildir¬ 
mede ise onların yok olacaklarını bildirmek vardır. 

[§]Şunlarm ardı. Bazıları şunların aslı kesilmiştir demiştir. Bazıları kök- ES 
leri kazmacaktır demiştir. “Müshilimden ( ~) sabah vaktine girdikleri za¬ 

manı, yani sabahın doğmaya başladığı zamanı kastediyor değildir, belki bu¬ 
nunla güneşin dağma zamanını kastetmiştir. Görmez misin ki yüce Allah bir 
âyette şöyle buyurmuştur: “Nihayet ortalık aydınlanırken korkunç ses onları 
yakalayıverdi!” 128 . Güneşin doğması onun yükselmesi ve yer üzerine yayılması 
olayıdır. Bu da zikrettiğimiz görüşün doğruluğuna işaret eder. Nihaî gerçeği bi¬ 
len Allah’tır. “Sayha’nm (_ birkaç yoruma ihtimali vardır. Birincisi: Allah 

“sayha” (u~ül) kelimesini, onların süratli bir şekilde yok olması için zikretti. 

Yani korkunç bir ses kadar sürede helâk oldular demektir. İkincisi: Korkunç 
ses ile helâk edildiler yahut onlar yok edilince korkunç feryatta bulundular 
demektir. Sayha her türlü azabın adıdır. 


67. “Şehir halkı sevinerek geldiler.” 

Misafirlerin gelmesine seviniyorlar yahut misafirlerin güzel görünüşlü, 
yakışıklı ve güzel giysili olmaları dolayısıyla birbirlerini müjdeliyorlardı. 

1 “ “Biz kitapta İsrâiloğulları na şöyle bildirmiştik: “Yeryüzünde mutlaka iki defa fesat çıkara¬ 

cak, çok böbürleneceksiniz” (el-İsrâ, 17/4). 
îbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi~l-Kur’ân, 238. 
el-Hicr, 15/73. 





62 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 





Ol JLi 
\~ - J ' 



68-69. “Lût, “Bunlar benim misafirlerim, sakın beni utandıracak bir şey 
yapmayın?” dedi; “Allah’tan korkun, beni rezil etmeyin!” 


Bunlar benim misafirlerim, sakın beni utandıracak bir şey yapmayın. 

Bu âyetin iki türlü yorumlanmaya ihtimali vardır. Konuklarım hakkında beni 
rezil etmeyin, çünkü onlar bize güvenip konuk oldular, beni onlar nezdinde 
rüsvay etmeyin. Bu yorum başka bir âyette: “misafirlerimin önünde beni rezil 
etmeyin” 129 anlamındaki beyan ettiği husustur. Bu âyetin, beni halk arasında 
rezil etmeyin mânasına gelmesi de muhtemeldir. Halk şöyle der: “Lût ev halkı 
arasında konuklara şöyle şöyle davranılıyor”. Oysa benim ev halkım, halk na¬ 
zarında salih ve güvenilir olarak bilmiyor, bu sebeple halk nezdinde beni rezil 
etmeyin, erkeklere yaptığınız muamele hakkında Allah’tan sakının, beni halk 
nazarında rüsvay etmeyin. Allah’tan korkun, beni rezil etmeyin meâlindeki 
âyette geçen “ihza’nın (.t^ı) ahlâkî kötülük mânasında olma ihtimali vardır. 
Bunun delili, bunlar benim misafirlerim, sakın beni utandıracak bir şey yap¬ 
mayın diye sözü edilen âyettir. Bu âyet («l^O’nın tefsiri oluyor, zillet mânasına 
da ihtimali vardır. Bunun gibi ^>0' jı)' x âyetinde de bu kavram “bugün 
zillet” mânasındadır. 


, ' <■ ) " 
*< • l/'ı 


IjJü 

70. “Seni el âlemi korumaktan menetmedik mi?” dediler. 


Seni el âlemi korumaktan menetmedik mi?” dediler. Bu âyet Lût’a (a.s.) 
kavmi tarafından misafir konuk etmesinin yasaklandığına delâlet ediyor. Bu¬ 
nun için “seni âlemi korumaktan yasaklamadık mı?” dediler. Ebû Bekir el- 
Esam dedi ki: [§] Onların “Seni âlemi korumaktan yasaklamadık mı?” sözleri, 
Lût (a.s.) için özür dileme yerinde çıkarılıyor. Çünkü onlar elçilere/resûllere 
saygı gösteriyorlardı. Bundan, kendilerine gönderilen elçiler olmasa da, din 
farkı ve Allah’ın dinine çağırmada ihtilaf olmakla beraber, bütün elçilerin 


“Lût, “Ey kavmim! Şunlar kızlarım; sizin için en nezih olanı onlarla evlenmektir. Allah’tan 
korkun ve misafirlerimin önünde beni rezil etmeyin! İçinizde aklı başında bir adam yok 
mu!” dedi” (Hûd, 11/78). 

1 “Şüphesiz bugün rezillik ve kötülük inkâr edenlerin başına!” derler” (en-Nahl, 16/27). 






HİCR SÛRESİ 


63 


kavimlerini/ümmetlerini kastediyorum, onlar elçilerin getirdikleri kuvvetli 
delilleri inkâr ediyor olsalar da genelde peygamberlere saygı gösteriyorlardı. 
Görmez misin ki yüce Allah bizim peygamberimiz (Hz. Muhammed) için şöy¬ 
le buyurdu: “(Resûlüm!) Onların söylediklerinin gerçekten seni üzmekte oldu¬ 
ğunu biliyoruz” 131 . Birincisi daha uygundur. Nihaî gerçeği bilen Allah’tır. 



71. “Lût, “İşte kadınlar, benim kızlarım, (nikâh) yaparsanız” dedi.” 

Lût, “İşte kadınlar, benim kızlarım, (nikâh) yaparsanız. Başka bir yerde 
yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Lût, “Ey kavmim! Şunlar kızlarım; sizin için 
en nezih olan yol onlarla evlenmektir” 132 . Biz bunu, içinde Hûd’un (a.s.) bahsi 
geçen sûrede belirtmiştik. Bazıları ise şöyle demiştir: Lût onlara kavminin kız¬ 
larını arzetmesinin sebebi, kendisi onlar için baba gibi olmasına binaendir 133 . 
Nitekim Hz. Peygamber’in (s.a.) hanımlarının müminlerin anneleri olduğu 
zikredilmiştir 134 . Bazıları da şunu söylemiştir: Kızların burada zikredilmesin¬ 
de, Lût tarafından onlara yaptıkları işin çirkin bir iş olduğunu bildirmek söz 
konusudur. Çünkü kızlarının helâl olması hakkında şeriatın, Nuh kavmi için 
hüküm getirmiş olması caizdir, fakat hiçbir şekilde livâtanm helâl olması caiz 
değildir. 



72. “(Ey resûlüm!) Hayatına yemin olsun ki onlar, sarhoş (sersem) halle¬ 
riyle saçmalayıp duruyorlardı.” 


(Ey resûlüm!) Hayatına yemin olsun ki onlar, sarhoş (sersem) halleriyle 
saçmalayıp duruyorlardı. Hasan-ı Basrî dedi ki: Allah yaratıkları içinde dile¬ 
diğine yemin eder, fakat hiç kimsenin Allah’tan başkasına yemin etmeye hak- 


(Resûlüm!) Onların söylediklerinin gerçekten seni üzmekte olduğunu biliyoruz. Aslında 
onlar seni yalanlamıyorlar; fakat o zâlimler açıkça Allah’ın âyetlerini inkâr ediyorlar” (el- 
Enâm, 6/33). 

(Hûd, 11/78). 

Bazıları demiştir ki: Lût, kendi kızlarını değil ancak kavminin kızlarını onlara nikahlamak 
suretiyle arzetti. Fakat onları kendisine kız olma sıfatıyla nispet etmesi, kendisinin onlara 
karşı baba gibi olmasındandır (Semerkandî, Şerhu't-Te'vîlât , vr. 428b). 

• “Peygamber müminlere kendilerinden daha yakındır, eşleri de onların anneleridir” (el- 
Ahzâb, 33/6). 



64 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kı yoktur. Burada yüce Allah, sadece Hz. Peygamberin (s.a.) hayatına yemin 
etmiştir. Bazıları da şöyle demiştir: Allah Hz. Muhammed’in (a.s.) hayatına 135 
EM yemin etmiş olup O nun dışında kimseye ve hayatına yemin etmemiştir. [§] 
Bazıları “leamruke” (jyiil) kelimesini, herhangi bir kimsenin hayatına yemin 
etmeyi kastetmeksizin, Arapların yeminlerinde kullandıklarını söylemiştir. 
Bir kısmı da bu yeminin tariz şeklinde olduğunu söylemiştir. Aslı şudur: yüce 
Allah bazı şeylere yemin etmiştir. Güneşe, aya, geceye, gündüze yemin etmiş¬ 
tir; dağlara, göklere ve halk nezdinde saygı gösterilen şeylere yemin etmiştir, 
Resûlullah gibi 136 . Allah Teâlâ, kendisini yaratıklara rahmet olarak gönderdiği¬ 
ni haber vermiştir ki kendisine yemin etmekle yüceltilmeye daha lâyıktır. Gör¬ 
mez misin ki yüce Allah onun hakkında şöyle buyurmuştur: “Biz seni sadece 
âlemlere rahmet olarak gönderdik” 137 . Bütün âlemlere rahmet olarak gönderi¬ 
len zat, saygı gösterilmeye başkalarından daha lâyıktır, çünkü onun sağladığı 
faydalar daha yaygın yahut daha çoktur. Bazıları da şunu söylemiştir: “leamru¬ 
ke” (A’yjj) “Ömrüne yemin olsun ki”. Buradaki yemin Hz. Peygamberin (s.a.) 
hayatına değil, belki dininedir. Bu görüş Dahhâk’a aittir. 

Onlar, sarhoş (sersem) halleriyle saçmalayıp duruyorlardı. Bazıları de¬ 
miştir ki: “Sekratihim” bu ölüm zamanında insana inen sıkıntılı hal 

anlamına gelir. Allah, onların içinde bulunduğu şaşkınlık halini ölüm anın¬ 
daki sarhoşluk durumuna benzetmiştir. Saçmalayıp duruyorlar. Bazıları, bu 
kelimeye sapıklıklarında ve küfürlerinde tereddüt ediyorlar anlamı vermiştir. 






f >1 \ * 




Jci-li 


73. “Nihayet ortalık aydınlanırken korkunç ses onları yakalayıverdi!” 


Nihayet ortalık aydınlanırken korkunç ses onları yakalayıverdi. Birçok 
yerde “sayha’nm 138 ne olduğuna dair âlimlerin farklı görüşleri bulunduğunu 
zikretmiştik. Bazıları: “Sayha” azabın kendisidir, dedi. Yani onları azap yaka¬ 
ladı demektir. Bazıları azaba sayha adı verilmesinin sebebinin, süratle inmesi 
ve onları yakalaması olduğunu söylemiştir. Ortalık aydınlanırken. Bazıları: 
Güneş yükselip aydınlatınca oi _^\), net olarak görününce de (oiyü de¬ 

nildiğini söylemiştir. Bu görüş Kisâî’ye aittir. Ebû Avsece “müşrikin” k_ı —) 


Bazıları da Hz. Muhammed’in (a.s.) hayatına yemin etmiştir. 
Bütün nüshalardaki metin tercih edilmiştir. 

137 el-Enbiyâ, 21/107. 

Hûd, 11/67, 94. 



HİCR SÜRESİ 


65 


kelimesi hakkında “İşrak vaktine girdikleri zaman, yani güneş üzerlerine doğ¬ 
duğu zaman demiştir. Bunu daha önce zikretmiştik. 




J Ip 



74. “Ardından yurtlarının altını üstüne getirdik, üzerlerine taşlaşmış 
çamur yağdırdık!” 


Yurtlarının altını üstüne getirdik. Hûd’un bahsi geçen sûrede bu konuyu 
zikrettik. 



[§] 75. “İşte bunda ibret alacak olanlar için dersler vardır.” 


İbret alacaklar için. Bazıları buna firaset kökünden ( v —“feraset 
sahipleri için” anlamı vermişlerdir. Bu konuda Ebû Saîd el-Hudrî’nin rivayet 
ettiği bir hadis nakledilmiştir. Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurdu: “Mümi¬ 
nin ferasetinden sakının, çünkü o Allah’ın nuru ile bakar.” Râvi dedi ki; sonra 
Hz. Peygamber (s.a.) “inne fî zâlike leâyâtin li’l-mütevessimîn” (olpi İJJİ j> 5ı 
—) âyetini okudu 139 . Eğer bu haber doğru ise ve haberin ardından Hz. 
Peygamber’in (s.a.) bu âyeti okuduğu da doğru ise tamamdır. Bazıları “li’l- 
mütevessimîn” (j_~_çt!l_u) kelimesine, ibret alanlar anlamı vermiştir. Bu keli¬ 
menin anlamı hakkında “düşünenler” de “nazar edenler” de denilmiştir. Zik¬ 
rettiklerine göre o ibret alanlar için bir mûcizedir, fakat anılanlar için hangi 
yönden mûcize olduğunu açıklamamışlardır 140 . Bunun birkaç yoruma ihtimali 
vardır. Birincisi “leâyâtin li’l-mütevessimîn” atv), Hz. Peygamber’in 

(a.s.) elçiliğine itibar edenler için demektir. Çünkü, İbrahim (a.s.) ile Lût (a.s.) 
kıssalarım olduğu gibi Kuranda zikretmiştir. Oysa o bunlara şahit olmadı. Bu 
da Hz. Peygamber’in (s.a.) doğruluğuna ve peygamberliğinin delilini işaret 
eder. 


»W 


140 


Tirmizî, “Tefsir”, 16; Kurtubî, el-Câmıli ahkânıi'l-Kuran, X, 43. 
Kurtubî, el-Câmıli ahkâmi’l-Kurân, I, 189. 



66 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi: Bu İbrahim (a.s) ile Lût’un (a.s.) verdikleri haberin doğru oldu¬ 
ğunun bir delilidir. Çünkü onlar kendi kavimlerine, azabın ineceğini ve başka 
tehditleri haber veriyorlardı. Bu da bütün peygamberlerin verdikleri haberle¬ 
rin doğru olduğuna işaret eder 141 . 

Üçüncüsü: Onlardan helâk edilenlerin helâkinin yalanlamaları sebebiyle 
ve kurtarılanların kurtulmasının da iman ve tasdik etmeleri sebebiyle gerçek¬ 
leştiğini hatırlayanlar içindir. 

Dördüncüsü: Helâk olmuş kavimlerden geride izler kalmıştır; dolayısıyla 
bu izler bu olayı hatırlayanlar için bir delil olur. 

Bunun aslı şudur: yüce Allah, bunda ibret alacak olanlar için dersler 
olduğunu zikretti. Yani bu, takva sahibi müminler için demektir. İbret alma ve 
düşünme inananlar içindir, çünkü onlardan inananlar yararlanırlar. “Müteves- 
sim” 1 bir alâmete bağlı olarak bir şeyi bilen kişidir. “Müteferris” 

O de böyledir; [§] başkasındaki bir alâmeti görerek bir şeyi bilendir. Başkasının 
ne sebeple yok olduğuna bakar, bu sayede yaptığı işten vazgeçer ve bu olaydan 
öğüt ahr. Bu kişi bir şeyi sadece mânaya bağlı olarak bilen ve bilmiş gibi görü¬ 
nen kimse gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 



76. “Bakın, o harabeler bir yol üzerinde hâlâ duruyor.” 
Yani daimî yoldur, daimî bir alâmettir. 





77. “Onda da inananlar için bir ders vardır.” 


Bu da zikrettiğimiz gibi müminler için bir alâmettir. En doğrusunu Allah 
bilir. Birinci âyette “leâyât” ' kelimesi zikredildi. Çünkü o âyette İbrahim’in 
haberleri, kıssası ve Lût kavminin kıssası vardır. Bunlarda anılan kimseler için 
dersler vardır. Bu âyette ise “leâyeten” Ç—ipi) “İnananlar için ders vardır” 
meâlindeki ifade geçti. Çünkü âyette tek bir şeyi zikretmiştir, o da yoldur. 


14 


Yani İbrahim ile Lût’un verdikleri haber. Çünkü onlar kavimlerine azabın ineceğini ve 
diğer tehditleri haber veriyorlardı. 



HİCR SÛRESİ 


67 


tesj O - 




78. “Eyke /tfl/fcı da gerçekten bir zâlimler topluluğu idi.” 


Yani Eyke halkı zâlim idiler. Eyke, içiçe ve sık ağaçların çok olduğu bir 
yerdir. Onlar burada idiler. Gayzada iken Allah onlara Şuayb’i (a.s.) gönderdi. 
Bazı tevilciler Hz. Şuayb’ın (a.s.) iki kavme; bir kere Gayza halkına, bir kere 
de Medyen halkına gönderildiğin söylemiştir. Nitekim âyete “Medyen halkına 
kardeşleri Şuayb’ı gönderdik” 142 ; başka bir âyette de: “Eyke halkı da peygamber¬ 
leri yalancılıkla suçladı. Şuayb onlara şöyle demişti: “Allaha karşı gelmekten 
sakınmaz mısınız?” 143 


Eyke halkı da gerçekten bir zâlimler topluluğu idi. Yüce Allah kâfirlere 
değişik adlar vermiştir; bir kere zâlimler, bir defa fâsıklar ve müşrikler demiş¬ 
tir. Zulüm ismi bazan küfür ve şirk dışındaki işlere de söylenir. Fısk ismi de 
böyle, küfür ve şirk dışındaki işler için kullanılır. Hem küfür, küfür isminden 
dolayı çirkin olmamıştır. İman ismi de öyle, iman isminden dolayı güzel olma¬ 
mıştır. Çünkü hiçbir mümin yoktur ki bazı şeyleri inkâr edip bazı şeylere iman 
etmiş olmasın. [§] Yüce Allah: “Kim tâğûtu inkâr edip Allah'a iman ederse.. 
buyurmuştur. 



79. “Biz onların da cezasını verdik. Bu iki şehir açıkça bilinen bir yol 
üzerindedir.” 

Allah onlardan intikam altığını belirtti, fakat ne ile intikam aldığını zik¬ 
retmedi. Başka bir âyette ise şöyle buyurdu: “Nihayet o şiddetli deprem onları 
yakalayıverdi” ' başka bir âyette de “Korkunç ses onları da yakaladı!. bir 
diğer âyette “Gölge gününün azabı üzerlerine çöküverdi 147 buyurmuştur. Şid- 

142 el-Araf, 7/85. 

eş-Şuarâ, 26/176-177. 

“Dinde zorlama yoktur. Doğru eğriden açıkça ayrılmıştır. Artık kim sahte tanrıları redde¬ 
der de Allaha inanırsa kopmayan sağlam bir kulpa yapışmıştır. Allah her şeyi işitir ve bilir” 
(el-Bakara, 2/256; orijinal metinde el-Bakara, 2/265 yazılı olup yanlıştır). 

“Nihayet o şiddetli deprem onları yakalayıverdi de yurtlarında yere serilip kaldılar” (el- 
Arâf, 7/91). 

146 “Ama sonunda sabaha girerlerken korkunç ses onları da yakaladı!” (el-Hicr, 14/81). 

147 “Onu yalancılıkla suçladılar, derken gölge gününün azabı üzerlerine çöküverdi” (eş-Şuarâ, 
26/189; Arapça dipnotta 26/18 şeklinde yanlış yazılmıştır). 




68 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


detli sarsıntının onlardan bir kavim için, korkunç sesin başka bir kavim için, 
gölge günün azabının da başka bir kavim için olma ihtimali vardır. Yahut hep¬ 
sinin mahiyetinin bir, fakat isimlerinin değişik olması da muhtemeldir. Sonra¬ 
dan gelenlere ibret olması için, onların yok edildiklerini yahut azaba çarptırıl¬ 
dıklarını bilip bunların yaptıklarına benzer işler yapmaktan sakınmak dışında, 
bizim bunu bilmeye ihtiyacımız yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 

ISI [§] Onlardan intikam aldık. Yaptıkları kötü iş ve Lût’a karşı kötü mua¬ 
melede bulunmaları dolayısıyla, Lût kavminden Lût adına intikam aldığımız 
gibi, elçiler adına onlardan intikam aldık. Buna göre Mekke halkından da 
Muhammede (a.s.) yaptıkları kötü iş ve fena muamele dolayısıyla onun adına 
intikam alırız. Eyke halkına inen azap onları engellemek için yetecek bir azap 
ve öğüt olup Lût kavmine inen azabı zikretmeye ihtiyaç hissettirmez. 

Bu iki şehir açıkça bilinen bir yol üzerindedir. Bazıları demiştir ki: Bu 
ikiden kastedilen Lût kavmi ile Şuayb kavmidir. “Lebiimâmin mubîn” (»BU 
,>J): Apaçık bir yol demektir. Yani helak edilmeleri apaçıktır. Yüce Allah’ın 

‘‘lebiimâmin mubîn” ı —. r uü) sözü ile “lebisebîlin mukîm” j,_!) sözü 

birdir. Yani onların kalıntıları görünür ve apaçıktır, kim bu yola girerse yahut 
kim onların köyüne ve mekânına girerse, onların helâk edilmelerinin izleri ile 
başlarına gelen musibet hakkında açık bilgi edinir. “Lebiimâmin mubîn” ÇüU 
0 _J) ifadesi gidilen ve kastedilen yol demektir. 


*-- ' * * 


80. Kuşkusuz Hicr halkı da peygamberleri yalancılıkla suçladılar.’ 


Kuşkusuz Hicr halkı da peygamberleri yalancılıkla suçladılar. Tevilci- 
ler bu âyet hakkında şöyle demişlerdir: Hicr ashabı Salih ve Semûd kavmidir. 
Onlar yine dediler ki: Hicr, bir vadinin adıdır. Yine denildi ki: Hicr, vadinin 
kenarında yer alan bir köyün adı olup bu kavim o köye nispet edilmiştir. Kuş¬ 
kusuz Hicr halkı da peygamberleri yalancılıkla suçladılar. Tevilci âlimler 
şöyle demişlerdir: Gönderilen elçiler anlamındaki “el-murselîn” ı ~~ sözü 
ile Allah Teâlâ sadece Salih’i kastetmekle birlikte, bütün elçileri zikretmiştir. 
Çünkü Salih onları, diğer elçilerin çağırdığı dine çağırıyordu. Salih’i yalanla¬ 
yınca, bütün peygamberleri de yalanlamış oldular. Çünkü her elçi bütün el¬ 
çilere iman etmeye çağırır, dolayısıyla bunlardan birini yalanlayınca hepsini 
yalanlamış olur. En doğrusunu Allah bilir. 



HİCR SÛRESİ 


69 



81. “Oysa onlara âyetlerimizi de gönderdik, fakat bunlara sırt çevirdi¬ 
ler.” 

Oysa onlara âyetlerimizi de gönderdik, fakat bunlara sırt çevirdiler. 

Burada ‘ayât” (oÇİ) kelimesinin, Allah’ın birliğini gösteren deliller ve mûcizeler 
anlamına gelmesi ihtimali vardır. Bütün mûcizeler; Allah’ın birliğinin delille¬ 
ri ve elçilik mûcizeleri mânasına da gelebilir. Sırt çevirdiler, yani kabul et¬ 
mediler demektir. Çünkü kabul etmeyince ondan yüz çevirmiş olurlar. Yahut 
âyetlerden yüz çevirdiler, yani onları yalanladılar. 



JuJl 


[§]&2. “Onlar, güvende olmak üzere dağları oyarak barınaklar yapar- EH 
lardı.” 


Onlar, güvende olmak üzere dağları oyarak barınaklar yaparlardı. Bu 

âyet Salih’in (a.s.) Allah’tan gelecek azap tehdidinden emin oldukları halde 
demektir. Çünkü: “Ey Sâlih! Eğer sen gerçekten peygamberlerden isen, teh¬ 
dit ettiğin azabı bize getir!” dediler” 148 ve onlar azap tehdidinden emin idiler. 
Bazıları da şöyle demiştir: Sanatta ileri seviyede oldukları için azabın, dağ¬ 
larda yonttukları evlere gelmeyeceğinden emin idiler. Bu da yüce Allah’ın şu 
âyetinde belirtilen husustur: “Dağlardan ustaca evler oyup/yontu yapmaya de¬ 
vam edebileceğinizi mi sanıyorsunuz?” 149 Bazılarının yorumuna göre bu âyette 
geçen “fârihîn” (__*>) ustaca demektir. 



i * « 

O*- 


vi| 


* >t 

r* 


jj-ti 


83. “Ama sonunda sabaha girerlerken korkunç ses onları da yakaladı!” 


Ama sonunda sabaha girerlerken korkunç ses onları da yakaladı. Kor¬ 
kunç sesin, onları gündüzün açık bir şekilde yakalaması ihtimali vardır. 


“Derken, o dişi deveyi ayaklarını keserek öldürdüler, böylece rablerinin emrinden dışarı 
çıktılar ve ‘Ey Salih! Eğer sen gerçekten peygamberlerden isen, tehdit ettiğin azabı bize 
getir!’ dediler” (el-A‘râf, 7/77). 
eş-Şuarâ, 26/149. 



70 


TE'VILATÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lylT U. j£\ Uî 

84. “Aldıkları tedbirin kendilerine hiçbir faydası olmadı.” 

Aldıkları tedbirin kendilerine hiçbir faydası olmadı. Kendileri için 
yonttukları evler onlara fayda sağlamadı, yani Allah’ın azabından kurtulma¬ 
ya hiçbir şekilde fayda sağlamadı. “Femâ eğnâ anhüm” 1 __ Jm CÎ) cümlesinin; 
putlara ve heykellere tapma türünden yaptıkları ibadetler onlara fayda verme¬ 
di mânasına gelme ihtimali vardır. Çünkü onlar şöyle demişlerdi: “Biz o putla¬ 
ra sadece, bizi doğrudan Allah’a yaklaştırsınlar diye ibadet ediyoruz” 150 ; “Onlar 
(putlar) Allah katında bizim şefaatçilerimizdirler” 151 . Yani taptıkları varlıklar 
onları Allah’ın azabından kurtaramadı. Yahut Allah şöyle buyuruyor: Bu dün¬ 
ya hayatında nimetlenmeleri ve dünya malından yararlandırılmaları, onların 
kendilerinden azabın uzaklaştırılmasına faydası olmadı. Nitekim yüce Allah 
bir âyette şöyle buyurmuştur: “Kulakları da gözleri de kalpleri de onlara hiçbir 
fayda sağlamadı” 15: . Yani her ne kadar kendilerine anılan kulak, göz ve kalp 
verildiyse de bakıp Allah’ın âyetleri hakkında düşünmeyice ve inkâr edince... 



ö\j öaİo yi u41^ U3 Jrjyij 015UJ1 iûjJ- u 



«iSdi by îplLji 


[§]85. “Biz, gökleri, yeri ve bunlar arasında bulunanları ancak ve ancak 
hak ve adalet temelinde yarattık. Kıyâmet de mutlaka gelecektir. Sen şimdi 
güzel bir şekilde hoşgörülü ol.” 


Biz, gökleri, yeri ve bunlar arasında bulunanları ancak ve ancak hak 
ve adalet temelinde yarattık. “Bilhakkı” (jAJb) kelimesi, Allah’ın yaratıklarına 
karşı kendisinin hakkı ve yaratıkların birbirine karşı hakkı anlamına gelmesi 
muhtemeldir. Hak, övülen ve tercih edilen her sözün ve fiilin adıdır. Bâtıl ise 
yerilen her söz ve işin adıdır. Bazıları şunu söylemiştir: Biz gökleri, yeri ve 
bu ikisi arasında bulunanları, hak sahiplerinin hakkını gözeterek ve Allah’ın 


ez-Zümer, 39/3. 

Yûnus, 10/18. 

“Onlara, size vermediğimiz yerler ve imkânlar verdik; kendilerini kulak, göz ve kalplerle 
donattık. Onlara kulakları da gözleri de kalpleri de hiçbir fayda sağlamadı. Çünkü onlar 
Allah’ın âyetlerini inkâr ediyorlardı. Alaya aldıkları şeyler kendilerini kuşatıverdi!” (el- 
Ahkâf, 46/26). 




HİCR SURESİ 


71 


şahitleri olarak yarattık, - Ni): Yani yer ile gökleri başka şey için yaratmadı, 

aksine yaratıkların imtihan edilmesi için yeri ve gökleri yarattı. Hasan[-ı Basrî] 
bu görüşü benimsemiştir. Yine denildi ki: “Allah yer ile gökleri ve ikisi arasında 
olanları, vuku bulacak bir şey için yarattı, yani sevap ve ceza akıbeti için yarat¬ 
tı; özellikle yok olmak için değil, mutlu bir akıbet için yarattı. Çünkü bir şeyi 
yok olmak için yaratmak faydasız boş bir iştir, o da şu âyette yüce Allah’ın ifade 
buyurduğudur: “Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzurumuza geri 
getirilmeyeceğinizi mi sandınız?” 153 Allah kullarını, sırf kendisine dönsünler 
ya da mutlu bir gelecek ve hayırla karşılık vermek için yaratmasının anlamsız 
olmadığını haber verdi 154 . Biz bunu daha önce de zikretmiştik. Biz, gökleri, 
yeri ve bunlar arasında bulunanları ancak ve ancak hak ve adalet temelin¬ 
de yarattık. Kıyâmet de mutlaka gelecektir meâlindeki âyetin kıyâmeti inkâr 
edenlere karşı iki delil olmak üzere iki açıdan getirilmiş olması mümkündür. 
Birincisi: Zikrettiğimiz üzere, eğer kıyâmet olmasaydı, gökleri, yeri ve ikisi ara- 
sındakileri, özellikle yok olmak için yarattığı ortaya çıkardı. Bir şeyi özellikle 
sırf yok olmak için yaratmak, anlamsızdır ve gerçeğe aykırıdır. Özellikle amaç¬ 
lanan bir akıbet olmaksızın binayı yapanın onu yıkmak için yapması gibi. İkin¬ 
cisi: Gökleri ve yeri boşuna yaratmakta düşmanlarla dostları eşit kabul etme 
söz konusudur. Oysa hikmette bunların birbirinden ayırtedilmesi gerekir. Tıp¬ 
kı şu beyanda olduğu gibi: “Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere yarat¬ 
madık. Bu, inkâr edenlerin zanmdır” 155 . Aslında onların zanm, Allah’ın gökleri 
ve yeri boşuna yarattığı şeklinde değildir, fakat dirilişi inkâr edince, onlardaki 
inanç, Allah’ın gökleri ve yeri boşuna yarattığı tarzında bir zanna dönüştü. 

Kıyamet de mutlaka gelecektir. Sen şimdi güzel bir şekilde hoşgörülü 

ol. Bazıları “fesfahi’s-safha’l-cemîl” ifadesini şöyle yorumla¬ 

mıştır: “Yani onlardan yüz çevir; dilleri ve fiilleri ile sana verdikleri eziyete 
karşılık verme.” Kıyâmet mutlaka gelecektir, sana verdikleri eziyetten ve o 
gün yaptıklarından dolayı senin yerine ben onları cezalandıracağım. Güzel bir 
şekilde hoşgörü meâlindeki beyan örfte eksiklik ve bozukluk içermeyen söz 
demektir. [§] Yani Sen şimdi güzel bir şekilde hoşgörülü ol. Yani tam olarak 
nitelenen bir ahlâkla eksiklik ve bozukluk taşımayan bir hoşgörü ile davran. 
Güzel bir şekilde hoşgörülü ol meâlindeki beyanın onları hoş görme ve min- 


el-Muminûn, 23/115. 

Allah kullarım, kendisine dönsünler ya da akıbet için yaratmasının abes olduğunu haber 
verdi. 

“Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere yaratmadık. Bu, inkâr edenlerin zanmdır. Ce¬ 
hennem ateşinden vay o inkârcılarm başına geleceklere!” (Sâd, 38/27). 








72 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


net altında bırakmama anlamına gelmemesi muhtemeldir. Sanki yüce Allah 
Hz. Peygambere, başa kakma tarzında olmayacak şekilde hoş görmeyi emret¬ 
miştir. Kıyâmet mutlaka gelecektir. Sen hoş görmenin karşılığını göreceksin, 
onlar da sana yaptıkları eziyetin karşılığını görecekler. 




\ 

86. “İyi bilesin ki Rabb’in, evet O, muhakkak surette eşsiz yaratıcıdır, her 
şeyi bilmektedir” 


İyi bilesin ki Rabb’in, evet O, muhakkak surette eşsiz yaratıcıdır, her 
şeyi bilmektedir. Bu âyetin iki türlü yorumlanmaya ihtimali vardır. Biri şudur: 
Allah kulların kötülük ve muhalefetlerini bildiği halde yaratmıştır, bundan ga¬ 
fil olarak ve bilmeyerek yaratmamıştır. Bilinmelidir ki, Allah yaratıkları kendi 
ihtiyacı için yahut kendi menfaati için yaratmamıştır, belki emir ve yasakları 
hakkında sınamak ve kulların menfaat ve ihtiyaçlarına bağlı olarak yaratmıştır. 
İkincisi: Senin Rabb’in, muhakkak yaratıklarını eşsiz yaratandır, kullarının 
maslahatlarını çok iyi bilendir, çünkü onları hoş görmek, dinleri sebebiyle ce¬ 
zalandırmaktan daha elverişlidir. En doğrusunu Allah bilir. 



Aüüi 5İ>Î 


jLiJj 


87. “Kuşkusuz sana tekrar tekrar okunandan (âyetlerden) yedisini ve 
yüce Kur’ân’ı verdik.” 


Kuşkusuz sana tekrar tekrar okunandan (âyetlerden) yedisini ve yüce 
Kur’ân’ı verdik. “Mine’l-mesânî” (^LuJl J^) kelimesinin ne anlama geldiği 
hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür: Bazıları demiştir ki; “seban mine’l- 
mesânî” deki (jitÜİı^'Jd-;) “mesânî” (^lü) Kur ânm hepsidir. Nitekim Cenâb-ı 
Hak “Allah, kendi içinde uyumlu, gerçekleri tekrar tekrar dile getiren bir ki¬ 
tap olarak sözlerin en güzelini indirdi” 156 buyurmuştur. Denildi ki, Kuranın 
“mesânî” (^tü) adıyla adlandırılması, onda misaller, ibret levhaları ve haber¬ 
lerin tekrarlanmasından dolayıdır. Eğer böyle ise, “seban mine’l-mesânî” (ll^. 
j,6^\ja) Kurandan yedi demek olur. Hem bazı tevilcilerin belirttiğine göre, 
bunun yedi uzun sûre mânasına da gelmesi ihtimali vardır. Allah Teâlâ san¬ 
ki şöyle buyurmuştur: “Biz sana Kur’ân-ı azimden yedi verdik.” “Seban” (d—) 


İM 


ez-Zümer, 33/39. 




HİCR SÛRESİ 


73 


kelimesi Kur an sûrelerinden Fâtiha mânasına da gelmesi muhtemeldir. Yani 
biz sana Kurandan Fâtiha’yı verdik. Bir topluluk da “seban mine’l-mesânî’nin 
(jiiilîı ı~_) Fâtihatu 1-Kitâb olduğu görüşünde bulunanlar olduğunu söyle¬ 
mişlerdir. Onlar bu konuda Resûlullah’tan (s.a.) bir hadis de rivayet ediyorlar. 

Ebû Fîureyreden rivayet olunduğuna göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: 
[§]“el-Hamdülillah Kuranın anasıdır, Kitab’m anasıdır ve sebu’l-mesânîdir 157 . K!F 
Übeyden de rivayet edildiğine göre, Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: 
“Allah Tevrat’ta ve încil’de Kur’ân’m anası (Ümmü’l-Kur an) gibi bir âyet indir- 
memiştir. O es-seb‘u’l-mesânî olup benimle kulum arasında taksim edilmiş¬ 
tir, ne isterse kuluma verilecektir” 158 . Müfessirler içinde şöyle diyen de vardır: 
Mesânî Kuranın hepsidir. Daha önce zikrettiğimiz âyetle Ebû Hureyre’den 
rivayet olunan şu hadise gidilmektedir: “Ne Tevrat’da ne Incil’de ne Zebûr ile 
Kuranda bir benzeri -yani Ümmu 1-Kur anın benzeri- yoktur. Ümmül-Kur an 
es-seb‘u’l-mesânîdir ve bana verilen Kur an-ı Azimdir” 159 . Zikrettiklerine göre, 
Ümmu 1-Kuran es-sebu’l-mesânîdir. Eğer es-seb‘u’l-mesânî Fâtihatü’l-Kitâb 
ise yüce Allah şöyle buyurmuş gibi olur: Andolsun ki biz sana yedi verdik, 
o da mesânîdir. Eğer “seban minel-mesânî” Ç^üJı 'j. ılış) uzun yedi sûre 
ise şöyle olur: Yani biz sana yedi verdik, o da mesânîdir. Hz. Peygamberden 
(s.a.) yine şöyle rivayet olunmuştur: “Tevrat yerine bana uzun yedi sûre geldi, 
mesânî ise İncil yerine verilmiştir ve Rabbim bana mufassal sûrelerle fazlasını 
vermiştir” 180 . 

Hem hadiste rivayet edilen bilgi eğer sabitse, es-seb‘u’l-mesânî Fâtihatu 1- 
Kitâb’tır. Eğer doğru değilse kaçınmak daha iyidir. Çünkü bizim böyle bir bil¬ 
giye ihtiyacımız yoktur ve bizim onu adlandırmamız şahitlikten başka bir şey 
olmaz. Bize bir fayda getirmeksizin şahitlik anlamına gelen konumdan uzak 
durmak ve kendini tutmak daha doğrudur. Müfessirlerin bir kısmı, seb‘u’1- 
mesânînin mufassal sûreler olduğunu söylüyor. Mesânînin Fâtihatü’l-Kitâb 
olduğunu söyleyen, her rekâtta tekrarlandığı için bunu söylemiştir. [§] Yahut El 
mesânî tekrarlanan ve iade edilen âyetlerdir. Çünkü Kur andaki her bir harf 161 

Tirmizî, “Tefsir”, 16. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , V, 114; Tirmizî, “Tefsir”, 16. 

Bk. Buhârî, “Tefsir”. 1/1, 15/3; “Fedailu 1-Kuran”, 9; Mâlik, el-Muvatta, “Salât”, 37; Ahmed 

b. Hanbel, el-Müsned , IV, 211, V, 114. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 107. 

Müellif (r.a.) her bir harf ile ince mânaları, orada bulunan hikmetli hükümleri kastediyor 

olsa gerektir. İşte bunlar başka bir sûrede tekrarlanıp iade olmaktadır. Çünkü Fâtiha sûresi 

Kur an’m anasıdır. 




74 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


başka bir mânayı eda eder, bu sebeple de mesânî adım alır. Mesânînin Kur an 
olduğunu söyleyenler bundan dolayı söylemişlerdir. Çünkü Kur anın örnek¬ 
leri, haberleri, ibretleri, iade edilmekte ve tekrarlanmaktadır. Mesânînin, yedi 
uzun sûre olduğunu söyleyenler, Kur anda hadler, kıssalar, farzlar ve genel hü¬ 
kümleri tekrarlandığı için bu açıklamanın yapıldığını ifade ediyorlar. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

(j^İlİİi ûyü')) yüce Kur’ân’ı verdik. Allah Kur ana azîm, mecîd, hakîm ad¬ 
larını verdi. Bunlar fiil yapanların adlarıdır, oysa gerçekte Kur anın işi, ameli 
yoktur. Fakat -en doğrusunu Allah bilir ya- bu durumun üç ihtimali vardır: 
Allah’ın Kur ana azîm, mecîd adlarını, onu yücelttiği, şereflendirdiği ve üstün 
kıldığı için vermiştir. Kuran azimdir, mecîddir, hâkimdir. Yani muhkemdir. 
Hakîm ism-i mef ul mânasında ve faîl vezninde olan bir kelimedir, bu dil yö¬ 
nünden mümkündür. Yahut Allah’ın Kurana bu adları vermesinin sebebi, ona 
sarılıp hükümleri ile amel edenlerin azîm, mecîd ve hakîm olmasındandır. Ya¬ 
hut Allah ona azîm, mecîd, hakîm adını şu sebeple vermiştir. Yani azîm, mecîd, 
hakîm olan Allah tarafından gelmiştir. Hakimin aslı isabetli olan, her şeyi lâyık 
olduğu yere koyan demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


• o i ^ C M " ı * ı ^ * ı —" 

\ ✓ \ ^ t/ 




^Liiıiuıı^ 
^ \ ^ * 



88. “Sakın ola ki, onlardan bazı gruplara verdiğimiz geçici dünya ni¬ 
metine göz dikmeyesin! Onlardan yana üzülme, müminlere karşı da alçak 
gönüllü ol!” 


Sakın ola ki, onlardan bazı gruplara verdiğimiz geçici dünya nimetine 

göz dikmeyesin! Buradaki “ayneyke” I_) sözünden, gözün kendisinin kas- 

tedilmesi muhtemeldir. Aynı zamanda bu kelimenin iki şekilde yorumlanma¬ 
ya ihtimali vardır: Birincisi Allah, onları faydalandırdığı nimetlere, onlar gibi 
bakmayı resûlüne yasaklamıştır. Çünkü onlar Allah katında mertebe sahibi ve 
önemli kimseler olduklarından dolayı dünyada bu mallardan yararlandırıl¬ 
dıklarını sanmışlar, bunun için şöyle demişlerdir: “Rabbimin huzuruna götü- 
rülsem bile, hiç şüphem yok ki, orada bunun yerine daha iyisini bulurum” 162 . 
Yine onlardan hikâye ederek Allah şöyle buyurmuştur: “Dönüp Rabbime va- 


“Kıyâmetin kopacağım da sanmıyorum. Rabbimin huzuruna götürülürsem bile, hiç şüp¬ 
hem yok ki, orada bunun yerine daha iyisini bulurum” (el-Kehf, 18/36). 




HİCR SÛRESİ 


75 


racak olsam bile...” 163 ve benzer âyetler. [§]Onlar bu dünyada nimetlerden B?M 
yararlandırılmalarının sebebi, kendilerinin Allah katında önem taşıdıkları ve 
değer kabul edildiklerinden dolayı olduğunu zannettiler, bunun için o sözleri 
söylediler. Bu sebeple yüce Allah kendilerine hangi gözle bakıyorlarsa onlara 
o gözle bakmasını Hz. Peygambere yasaklamış, fakat ibret gözü ile bakmayı 
emretmiştir. 

İkincisi: yüce Allah, onların baktıkları gibi müminlere karşı kibirlenme, 
baskı yapma ve onlara alay etme gözü ile bakmasını Hz. Peygambere yasak¬ 
ladı. Çünkü onlar çeşitli dünyevî nimet ve mal sahibi kılınmaları sebebiyle, 
insanlar karşısında büyüklendiler ve onlarla alay ettiler, çünkü göz mal zen¬ 
ginliğine zorlanmadan ve tabiî bir şekilde takılır. Dolayısıyla Allah Teâlâ sanki 
onların yararlandırıldıktan nimetlere rağbet etmekten ve onları tercih etmeyi 
Hz. Peygambere (s.a.) yasaklamış gibi oldu 164 . Çünkü yararlandırıldıkları ni¬ 
metler sözü edilen şu unsurlardır: “O halde, onların malları da evlâtları da 
seni imrendirmesin; çünkü Allah onlara dünya hayatında bunlarla eziyet çek¬ 
tirmeyi ve canlarının da kâfir olarak çıkmasını murat ediyor” 165 . (jJJLÇü 51L : V) 
onlardan bazı gruplara verdiğimiz geçici dünya nimetine göz dikme, çünkü 
onlar anılan sebeple mallardan yararlandırılmışlardır. 

“Lâ temuddenne ayneyke” jih y) cümlesi gözleri bir nesneye dik¬ 
meyi yasaklama, gözün kendisi 166 kastedilerek değil, nefsi dikkate alınarak söy¬ 
lenmiş olma ihtimali vardır. Sanki Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Nefsini 
onların yararlandırıldıkları mallara ve nimetlere meylettirme ve buna rağbet 
ettirme, çünkü bu genişlik Allah nezdinde önemli ve mertebeleri yüksek kişi¬ 
ler olmalarından dolayı onlara verilmemiştir; aksine bu nimetlerin, Allah ka¬ 
tında önem ve değer taşımadığının bilinmesi içindir. Öyle ki Allah kendisine 
iftira atanlara, nimetleri ve lütuflarım inkâr edenlere de vermiştir. 

“Bu benim hakkımdır; ayrıca kıyâmetin kopacağını sanmıyorum ama, dönüp rabbime 
varacak olsam bile, O nun huzurunda benim için güzel şeyler bulunduğundan eminim” 
(Fussılet, 41/50). 

“O halde onların malları da evlâtları da seni imrendirmesin; çünkü Allah onlara dünya 
hayatında bunlarla eziyet çektirmeyi ve canlarının da kâfir olarak çıkmasını murat ediyor” 
(et-Tevbe, 9/55). 

“Sakın kendilerini sınamak için onların bir kesimini yararlandırdığımız dünya hayatının 
çekiciliğine göz dikme! Rabb’inin sana verdiği nimetler daha hayırlı ve daha kalıcıdır” 

(Tâhâ, 20/131). 

Yani muhatabın şahsı, kendisi. Alâeddin es-Semerkandî şöyle demiştir: “Burada t^-*) ke¬ 
limesinden nefsi kastetmiştir. Çünkü anılan metâlara tekellüfsüz sabredilir. Dolayısıyla 
sanki yüce Allah Hz. Peygamber'i (s.a.) onların yararlandırıldıkları şeylere rağbetten ya¬ 
saklamış gibi oluyor. (Semerkandî, Şerhu't-Tevîlât, vr. 430a). 



76 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Anılan âyette fakirliğin zenginlik üzerine üstün tutulması söz konusudur. 
Çünkü Resûlullah’ı (s.a.), onların yararlandırıldıktan mal ve nimetlere gözle¬ 
rini dikmekten yasaklamıştır. Mâlumdur ki, Resûlullah (s.a.) gözlerini bunlara 
El dikse, sadece dünya ve dünya sevgisi için dikmez, [§] belki düşmanlarına karşı 
cihat için bunlardan yararlanmak ister ve hayır yolunda ashabına yardım et¬ 
mek için yapardı. Buna rağmen Allah, onu kendisine yasakladı. Bu durum, en 
hayırlı ve en faziletli olan yolun Hz. Peygamberin (s.a.) tercih ettiği fakirlik ve 
elinin darda bulunması yolu olduğuna işaret etmektedir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

“Ezvâcen minhum” (^ ıiı$) yani türlü mallar ve değişik nimetler. Bazı¬ 
ları bu beyan hakkında şunu söylemiştir: Bu onlardan zengin olanlar ve ben¬ 
zeri kimseler anlamına gelir. Eğer bu ifadenin anlamı türlü mallar olursa, bun¬ 
da takdim ve tehir vardır. Sanki Allah şöyle buyurmuştur: İki gözünü, onları 
yararlandırdığımız türlü mallara dikme. Eğer “ezvâcen minhum” ifadesi insan 
sınıfları ise o Kur anın cari olduğu düzene göre anlaşılır. Yani iki gözünü on¬ 
lardan bir kavme verdiğimiz mallara dikme. 

Onlardan bazı gruplara verdiğimiz geçici dünya nimetine göz dikme 

âyetinde, Mûtezile’nin görüşünü nakzeden delil vardır. Çünkü Mûtezile şöyle 
diyor: Allah bir kimseye ancak dinde en yararlı olanı (aslah) verir. Eğer Allah’ın 
bu kimselere verdiği nimetler onlar için din yönünden en yararlı olsaydı, el¬ 
çisini, gözlerini bu mallara dikmeyi yasaklamazdı. Dolayısıyla (Mûtezile’nin 
görüşünün aksine), bazan Allah din itibariyle en faydalı olmayanı da verdiğine 
işaret etmektedir. Bunun gibi şu âyet de inkârcılara mühlet verilmesinin sebe¬ 
binin sadece günahlarını arttırmak olduğunu belirtmektedir: “İnkâr edenler, 
kendilerine vermiş olduğumuz fırsatın sakın onlar için hayırlı olduğunu san¬ 
masınlar. Onlara verdiğimiz fırsat ancak günahlarını arttırmaya yarıyor. On¬ 
lar için alçaltıcı azap vardır” w> . Nitekim onlar “Hayırları artmak için onlara 
mühlet veriliyor” diyorlar. Tıpkı şu âyette belirtildiği gibi: “Allah’ın lütfundan 
kendilerine verdiği nimette cimrilik gösterenler, sakın bunun kendileri için 
hayırlı olduğunu sanmasınlar, bilâkis bu onlar için kötüdür” 168 . Bu âyetlerin 
hepsi Mûtezile’nin görüşlerini reddediyor. Daha önce de bu konuyu birçok 
yerde zikretmiştik. 


Âl-i İmrân, 3/178. 
Âl-i İmrân, 3/180. 




HİCR SÜRESİ 


77 


Onlardan yana üzülme. Buradaki yasağın Hz. Peygamberin (s.a.) ken¬ 
disine mahsus olması ihtimali vardır. Yüce Allah onlara şefkat göstermek için, 
onlardan dolayı üzülmesini yasakladı, belki onlara karşı sert davranmasını 
emretti. Nitekim yüce Allah şöyle buyuruyor: “Kâfirler ve münafıklarla cihat et 
ve onlara karşı sert davran” 169 . Buna göre yüce Allah müminlere karşı da alçak 
gönüllü ol buyurmuştur. Yani müminlere yumuşak davran ve nazik muamele 
et; kâfirlere karşı ise şiddetli ve sert davran. Bu Allah’ın müminleri nitelediği 
özelliktir. Şu âyetlerde belirtildiği gibi: “O, Allah’ın elçisi Muhammed’dir. Onun¬ 
la beraber olanlar da kâfirlere karşı sert, kendi aralarında merhametlidirler” 170 ; 
“Müminlere karşı alçak gönüllü, kâfirlere karşı vakarlıdırlar” 171 . [§] Allah, mü- ^9 
minlerin kâfirlere karşı şiddetli, kendi aralarında merhametli davranan, mü¬ 
minlere karşı alçak gönüllü olan, kâfirlere karşı da şiddetli davranan kimseler 
olduklarını bildirdi. Bu mesele de buna göre anlaşılmalıdır. Bu âyetin yasak¬ 
lamak için değil, belki hafifletme, teselli ve kendisinden üzüntüyü kaldırma 
anlamına gelme ihtimali vardır. Çünkü Hz. Peygamber (s.a.) onların, Allah’ı 
inkâr etmelerine ve imanı terketmelerine üzülüyordu, öyle ki nerde ise kendini 
bunun için telef edecekti. Nitekim Allah Teâlâ şöyle buyurdu: “İnanmazlarsa 
arkalarından üzülerek neredeyse kendini helâk edeceksin!” 172 ; “O halde onlar 
için üzülerek kendini helâk etme” 173 . Ve benzeri âyetler. Yukarıdaki âyetin baş¬ 
ka bir yoruma da ihtimali vardır: Hz. Peygamber (s.a.) onlara üzülüyor ve ken¬ 
disine karşı kurdukları tuzaklar, yaptıkları hileler dolayısıyla kalbi daralıyordu. 
Nitekim yüce Allah bu konuda şöyle buyurmuştur: “Sen de onlar yüzünden 
üzülme, tuzak kurmalarından dolayı da canını sıkma” 174 . Zira ben onları ceza¬ 
landırırım. En doğrusunu Allah bilir. 




Ji 


JlUIIj! 


- — o f 




Kâfirler ve münafıklara karşı cihat et ve onlara karşı katı davran. Onların varacakları yer 
cehennemdir ve ne kötü bir varış yeridir” (et-Tevbe, 9/48). 
el-Feth, 48/29. 

“Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse bilsin ki Allah öyle bir kavim getirecektir 
ki Allah onları sever, onlar da Allah’ı severler; müminlere karşı alçak gönüllü, kâfirlere kar¬ 
şı vakarlıdırlar; Allah yolunda cihat ederler ve hiç kimsenin kınamasından korkmazlar” 
(el-Mâide, 5/54). 

“Durum böyleyken bu son kitaba inanmazlarsa arkalarından üzülerek neredeyse kendini 
helâk edeceksin!” (el-Kehf, 18/6). 

“O halde onlar için üzülerek kendini helâk etme. Allah onların yaptıklarım elbette biliyor” 
(Fâtır, 35/8). 
en-Neml, 27/70. 






78 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


89. “Kuşkusuz ben apaçık bir uyarıcıyım” de. 

Bu âyetin, Allah’a isyan karşısında uyarıcı, itaat karşısında açıklayıcıyım 
mânasına ihtimali vardır. Yahut âsileri Allah’ın azabından uyaran, emir ve ya¬ 
saklarını açıklayandır demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


, t ı • 


5lyül _silil Js .Uüjil U_=s= 


ı ^ ı ** I ? ı ı ^ 


90-91. “Nitekim biz, bölüp parçalayanları, Kur’ân’t parçalara ayıranları 
cezalandırdık.” 


Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Bütün İlâhi kitaplar Kurandır. Yani Allah’ın 
kitaplarını bölüp parça parça yaptılar. Yani tahrifte bulunarak ve değiştirerek 
onları birbirinden ayırdılar; kendilerine uygun olanları aldılar, uygun düşme¬ 
yenleri bozup değiştirdiler. Nitekim yüce Allah şöyle buyuruyor: “Ey peygam¬ 
ber! Kalpleri inanmadığı halde ağızlarıyla “iman ettik” diyenlerden ve yahudi- 
lerden küfürde yarışanlar seni üzmesin. Onlar hep yalana kulak verirler, sana 
gelmeyen başka bir kesimi dinler dururlar; kelimeleri konulduğu anlamların¬ 
dan kaydırıp değiştirirler. “Eğer size şu verilirse hemen alın, eğer o verilmezse 
uzak durun” derler 175 . Ve benzer âyetler. İşte bu, onların Kuranı bölmeleri ve 
sözlerini parçalamalarıdır. Yüce Allah’ın “Siz onu kâğıtlara yazıp (istediğinizi) 
açıklıyor, çoğunu da gizliyorsunuz” 176 ; “Ama insanlar, aralarındaki inanç bağla¬ 
rını keserek gruplara ayrıldılar” 177 meâlindeki âyet ile benzeri âyetler gibi. 

[§]Bazıları demiştir ki: Onların bölüştürmeleri şöyledir: Kureyş’ten bir 
topluluk, insanları Hz. Peygamberden (s.a.) yüz çevirmek için Mekke’nin aka¬ 
rını (ev, toprak ve bahçe) bölüştürdüler. Onlardan bir gruba Hz. Peygamber 
(s.a.) sorulunca da: O bir kâhindir diyordu, başka bir grup da şair, büyücü ve 


‘“Eğer size şu verilirse hemen alın, eğer o verilmezse uzak durun derler. Allah bir kimseyi 
fitneye düşürmek isterse elbette Allah’ın iradesine karşı senin elinden hiçbir şey gelmez. 
İşte onlar Allah’ın, kalplerini temizlemek istemediği kimselerdir. Onların dünyadaki hakkı 
büyük bir rezilliktir. Âhirette de onlar için büyük bir azap vardır” (el-Mâide, 5/41). 

“De ki: ‘Öyleyse Mûsâ’nın insanlara bir nur ve hidâyet olarak getirdiği kitabı kim indirdi?’ 
Siz onu kâğıtlara yazıp (istediğinizi) açıklıyor, çoğunu da gizliyorsunuz” (el-Enâm, 6/91). 
“Ama insanlar, aralarındaki inanç bağlarım keserek gruplara ayrıldılar. Her kesim kendi 
inancını beğenmektedir” (el-Mü’minûn, 23/53). 




HİCR SÛRESİ 


79 


delidir vb. diyordu, “İdin” ) onların Kur an büyüdür, şiirdir, kehanettir 178 , 
öncekilerin masallarıdır, Allaha yalan isnat ediyor ve benzeri sözler söylü¬ 
yor, demeleridir. Bazıları da âyette takdim vardır diyor. Yani “Sana mesânî ve 
Kur an-ı Azîm” verdik. Tevrat ve Incil'i hıristiyan ve yahudilere indirdiğimiz 
gibi Kuranı da sana indirdik, onlar Allah’ın Kitab’mı bölenlerdir; bir kısmına 
inandılar, bir kısmına inanmadılar. Ebû Avsece şöyle dedi: “Adaytu 1-cezûr” 
1 denilir, yani kesilen hayvanı organlara taksim ettim demektir. Baş¬ 
ka biri şöyle demiştir: Bu sözcük “ıdatün” (*-**) kelimesinden alınmıştır, o da 
Kureyş dilinde büyü demektir. Büyücüye de “âdıh” (<~.u) denilir. İbn Kuteybe 
şöyle demiştir: Bunlar Kuranı bölüp Hz. Peygamber (s.a.) aleyhine parçalama 
ve bunu her bir yolla yaymak ve kendilerinin civarındaki yabancı kabilelere 
bildirmek noktasında birbiri ile anlaşma yapmışlardır 179 , “idin” yani 

onu ayırdılar ve parça parça ettiler. Bir görüşe göre, Hz. Peygamber (s.a.) hak- 
kındaki sözü ayırdılar demektir. Bu daha önce sözünü ettiğimiz mânadır. En 
doğrusunu Allah bilir. 






92-93. “Rabb’ine andolsun ki yaptıklarından dolayı muhakkak surette 
onların hepsini sorguya çekeceğiz!” 


Rabb’ine andolsun. Denildi ki bu beyan yüce Allah’ın yemin ifadesidir. 
Hepsini sorguya çekeceğiz. Bazıları demiştir ki sorguya çekilecekler yaratıl¬ 
mışların hepsidir. Nitekim yüce Allah şöyle buyuruyor: “Elbette kendilerine 
peygamber gönderilen kimseleri de, gönderilen peygamberleri de mutlaka 
sorgulayacağız” 180 . Yüce Allah hepsini sorgulayacak; peygamberleri, elçiliği 
tebliğden, peygamberlerin gönderildiği kavimler de elçilerin çağrısını kabul 
etmekten sorulacaklardır. [§]Bazılar da demiştir ki: Rabb’ine and olsun ki İBL 
hepsini sorguya çekeceğiz. Sorguya çekilecekler bahsi geçen Kuranı bölüp 
parça parça yapanlar ve Resûlullah (s.a.) ve arkadaşları ile alay edenlerdir; on¬ 
lara yaptıklarının sebepleri ve delillerini, elçisine ve getirdiği Kitaba yaptıkları 


Yüce Allah’ın . . — sözünün Arapça’daki aslı ve nerden alındığı hakkında 

farklı görüşler ileri sürülmüştür. Şöyle söyleyen vardır: Müfredi (w) olup aslı (i^ad’dir. 
Bir şeyi parçalara ayırdığın zaman söylediğin sözünden alınmıştır. Vavı ke¬ 

limeden eksiltmişlerdir. Mâna şudur: Onlar, yani müşrikler Kuran hakkındaki sözlerini 
parçaladılar, onu yalan, şiir ve kehanet olarak vasıflandırdılar. (İbn Manzûr, Lisânul-Arab, 
md.). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi'l-Kur'ân, s. 239. 
el- Arâf, 7/6. 





80 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kötü muameleye sevkeden sebebi soracak: “Niçin benim elçimi ve Kitab’ımı 
büyüye, yalana, kâhinliğe ve Allah’a iftira etmeye nispet ettiniz?” “Ne yaptınız; 
hangi ameli yaptınız?” diye sorulmayacaklar. Çünkü bunlar ellerine verilen 
kitapta yazılı olacak, onu oradan okuyacaklar. Nitekim yüce Allah şöyle bu¬ 
yuruyor: “Oku şimdi kitabını! Bugün kendini yargılamak üzere kendi nefsin 
yeter!” 181 Rabb’ine and olsun ki hepsini sorguya çekeceğiz meâlindeki söz 
tehdit ve şiddetin son noktasında şiddetli bir tehdittir, çünkü bu yeminle bir¬ 
likte yapılmış bir tehdittir. Yeminle birlikte yapılan her tehdit son derece şid¬ 
detlidir. Zira eğer bu tehdit bize hükümdarlarından gelseydi korkulurdu da ya 
Rabbimizden gelince nasıl olur? 





94. “Sen, sana buyurulam açıkça duyur, müşriklere aldırış etme!” 


Sen, sana buyurulam açıkça duyur, müşriklere aldırış etme. Sana bu- 
yurulanı açıkça duyur. Bu beyan hakkında bazıları “emrolunduğun gibi is¬ 
tikamet sahibi ol” yorumunu yapmıştır. Nitekim yüce Allah “Emrolunduğun 
gibi istikamet sahibi ol” 182 buyurmuştur. Bu Hz. Peygambere (s.a.) verilen bü¬ 
tün emirlere dairdir. Bazıları duyur, yani emredildiğin elçilik tebliğini yerine 
getir ve müşriklerden yüz çevir demektir demişlerdir. Müşriklere karşılık ver¬ 
mekten yüz çevir. Bunun mânası -en doğrusunu Allah bilir ya- emrolunduğun 
gibi onlara elçilik görevini tebliğ etmeye devam et, onlardan korkma, ürkme; 
korku, akrabalık ya da başka hiçbir şey seni elçilik görevini tebliğ etmekten 
engellemesin. Fakat sen emrolunduğun fiili yapmaya devam et. O da Allah 
Teâlânm buyurduğu gibidir: “Herhangi bir topluluğa duyduğunuz kin, sizi 
adaletsiz davranmaya itmesin” 183 ; “Ey iman edenler! Kendinizin veya anne ba¬ 
banızın ve akrabanızın aleyhine de olsa adaletten asla ayrılmayan, Allah için 
ESI şahitlik eden kimseler olun” 184 . [§]Yani onlara buğz etmeniz ve kendi aranız¬ 
da akraba olmanız, gerçeği söylemenizi ve adaleti icra etmenizi engellemesin. 
Buna göre “fesdabimâ tumer” (yiy UN cümlesi, emredildiğin elçiliği teb¬ 
liğ etmene bak, korku, tehdit ve seninle onlar arasındaki akrabalık bağlan seni 
bu görevi yapmaktan alıkoymasın. 


" el-İsrâ, 17/14. 

“Senin yanında hak yola dönenlerle birlikte, sana buyurulduğu gibi dosdoğru ol! Siz de 
azıp sapmayın. Allah, yaptıklarınızı çok iyi görmektedir” (Hûd, 11/112). 

183 el-Mâide, 5/8. 
en-Nisâ, 4/135. 


184 



HICR SURESİ 


81 


İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Fesda‘ bimâ tumer” yani emre- 

dildiğin risâleti açığa vur. “Fesda‘” t - iiıî ı aslı ayırmak ve fethetmektir. Bundan 
şunu murat ediyor: Senin savunduğun hakikat ile bâtılı, sana yakîn yani ölüm 
gelinceye kadar, birbirinden ayır 185 . Ebû Avsece dedi ki: “Fesda” (Auiıi), yani 
emrolunduğun şeye devam et. “Sada'te” yani devam etme, işi¬ 

ne bak demektir. Bunların hepsinin aslı yarmak, parçalamaktır. Şöyle denilir: 
“Tesaddeu ’ ( y.j_«e), yani ayrıldılar. En doğrusunu Allah bilir. 

Müşriklere aldırış etme. Yani onlara karşılık vermekten yüz çevir. Sana 
eziyet yapmaları dolayısıyla onlara karşı ben sana yeterim. Bazı müfessirler, 
müşriklere aldırış etme anlamındaki sözün kılıç âyeti ile neshedilmiş oldu¬ 
ğunu söylemiştir. Fakat bahsettiğimiz şekildeki mânasıyla neshedilmemiştir. 
Müşriklere aldırış etme ifadesinin şu mânaya da ihtimali vardır: Eğer savaşa 
ve tevhide çağrı varsa o her vakit değil bazı vakitlerdedir yahut belli bir kavme 
karşıdır. Allah, onların Hz. Peygambere (s.a.) icabet etmeyeceklerini ve ona 
inanmayacaklarını bildiği için Onun elçisi onların iman etmelerinden ümit 
kesmiştir. Bu sebeple yüce Allah ona şu emri vermiştir: Onlardan yüz çevir, 
onlarla meşgul olma, onları davet etme, çünkü onlar inanmayacaklardır. Fakat 
başka kavimleri imana çağır. En doğrusunu Allah bilir. 



95. “O alaycılara karşı biz senin yanındayız.” 



Bu beyan hakkında bazıları şöyle demiştir: Seninle alay eden bütün 
kâfirlere karşı biz sana yeteriz; yok etmek ve diğer maksatlarında sana ulaş¬ 
malarına engel olduk. Nitekim Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurdu: “Bir aylık 
yürüyüş mesafesinden korku ile yardım olundum” 186 . Bazıları şöyle demiştir: 
Hz. Peygamberden (s.a.) insanları vazgeçirmek için gözetleme yerlerinde ve 
yollarda bulunan alaycılara karşı biz senin yanındayız. Kıssada belirtildiğine 
göre, anılanların sayısı yedi yahut beş kişi idi. Allah onları yok etmek suretiyle 
Hz. Peygamberin (s.a.) yanında olmuştur. Müfessirlerin zikrettiklerine göre 
Hz. Peygamber (s.a.) ile alay edenlerin hepsi değişik cezalarla yok edilmişler¬ 
dir 187 . 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kurân, s. 230. 

Buhârî, “Teyemmüm”, 1, “Cihâd”, 122; “Salât”, 56; Nesâî, “Gusül”, 26. Yani bir aylık yürüyüş 
mesafesindeki düşmanlar benden korkarlar. 

Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kur'ân, X, 62. 





82 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



J 


i>! 



JÜI 


i 


[66] 96. “Allah’ın yanında başka bir tanrı daha edinenler ileride anla¬ 
yacaklar!” 


Allah’ın yanında başka bir tanrı daha edinen. “Yecalûne” (j^uAÜ fii¬ 
li yapmak, yaratmak mânasında değildir, çünkü onlar eğer yapacak olsalar¬ 
dı mevcut olurdu. Çünkü yapılan her şey vardır. Fakat “yecalûne” (j > iuC v ) 
sözü, ya isim vermek ya da ibadet etmek şeklinde Allah ile beraber başka bir 
ilâhın olduğunu sanırlar demektir. “Ellezîne ce alu 1-Kur ane idin” ( . ^ 

jiÇjı) âyeti de böyledir. Onlar Kuranı parça parça yapma gücüne sahip 
değillerdir, fakat böyle olacağını sandılar. Çünkü yüce Allah “Biz Kur ânın 
koruyucusuyuz” 188 meâlindeki âyette belirtildiği gibi onu korumayı üstlenmiş¬ 
tir. Yine şöyle buyurmuştur: “Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasından yak¬ 
laşabilir. O, hikmet sahibi, övgüye lâyık olan Allah katından indirilmiştir” 189 . 
Yüce Allah Kur anı koruyacağını, ne önünden ne de arkasından Kur ana asılsız 
bir ilâvenin gelmeyeceğini bildirmiştir. Eğer onlar Kur anı parça parça yap¬ 
ma gücüne sahip olsalardı, onun önünden bâtılın gelmiş olması gerekirdi. Bu 
durum onların söyledikleri sözün mecaz olduğuna işaret etmektedir. Yine 
yüce Allah’ın İbrahim’den (a.s.) hikâye olmak üzere “İbrahim gizlice tanrıla¬ 
rının yanma vardı; “Niçin bir şeyler yemiyorsunuz?” dedi” 190 “Tanrıları tek 
tanrıya mı indiriyor?” 191 Müşriklerin kullandıkları bütün “ceale” (kelime¬ 
leri âyetlerde kendi inançlarına göre mecazdır; ya isimlendirme yoluyla ya¬ 
hut da Allah’tan başka ilâh diye taptıkları varlıklara ibadet etmeleri itibariyle 
böyledir. Bunun zâhiri, Cenâb-ı Hakk’ın bahsettiği bu alaycılara karşı Allah 
Hz. Peygambere (s.a.) (koruyucu olarak) yeter Onunla alay edenlerin hepsi 
kâfirlerdir. Fakat müfessirlerin belirttikleri bu kimselerin, Mekke’nin gözet¬ 
leme yerlerinde olmaları muhtemeldir. Allah’ın bunu onlara nispet etmesinin 
sebebi, onların başkalarına Allah dışında varlıkları ilâh edinmeyi emretmeleri 
ve bunların da onu yapmış olmalardır. Sanki bunu onlar yapmışlar ve bu sözü 
onlar söylemişlerdir. O alaycılara karşı biz senin yanındayız 192 . Yani adı geçen 


“Kesin olarak bilesiniz ki bu Kitab’ı kuşkusuz biz indirdik ve onu mutlaka koruyan da yine 
biziz” (el-Hicr, 15/9). 

Fussılet, 41/42. 
es-Sâffât, 36/91. 

191 “Tanrıları tek tanrıya mı indiriyor? Bu gerçekten şaşılacak bir şey!” (Sâd, 38/5). 

Az önce geçen âyet. 


192 



HİCR SÜRESİ 


83 


Hz. Peygambere (s.a.) yapmadığım koymayan alaycılar. Dolayısıyla "ellezîne 
yecalûne” (jyJJ* ... ) sözü “kâne” (jA) kelimesini gizli olarak kapsar: Böylece 
Allah ile birlikte başka ilâhlar kabul etmiş olanlar anlamına gelir. Eğer bundan 
sonrakilerle ilgili ise “yec alûne” (jyJü~) fiili “Gelecekte onunla beraber başka 
ilâh edinenler” şeklinde mânası zâhirine göredir. 

Yakında bilecekler. Bu beyan bir tehdittir. Yani yakında kendilerine azap 
inince yapmış oldukları o bölme, parçalama ve Resûlullah’ı (s.a.) ve ashabını 
alaya almanın ne demek olduğunu bileceklerdir. 



-r { i* t* V, ' * î\?\ 

Uj f jrr~ g -f cJjl 




97. “Söyledikleri yüzünden camnın sıkıldığını muhakkak ki biliyoruz.” 


Yani söylemeye devam ettikleri ve geçmişte söylemiş oldukları adı geçen 
bölme, parçalama ve Hz. Peygamber ile alay etme gibi sözler ve Allah’ın elçisi¬ 
ne yaptıkları türlü eziyetler yüzünden canının sıkıldığını muhakkak ki bili¬ 
yoruz. [§] Yani biz yapılanları biliyoruz, o bilgi bizim katımızda korunmuştur, 
bundan dolayı onları cezalandıracağız, sakın canın sıkılmasın. Bu ifade Hz. 
Peygamber’i (s.a.) eziyetlere karşı sabrettirme, ona teselli verme ve onlara kar¬ 
şılık vermemek için söylenmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Bazan yaptığı dave¬ 
ti kabul etmedikleri için, bazan da sözle eziyet ettikleri için, Hz. Peygamber in 
(s.a.) canı sıkılıyordu. İkincisi: Yani onlardan gelen eziyeti ve Hz. Peygamberin 
(s.a.) buna canının sıkıldığını bilerek demektir. Fakat onları biz yarattık, seni 
ve onları bununla sınamak için onlara bu imkânı bilerek biz verdik. 



98. “Ama sen RabVini hamd ile teşbih et, secde edenlerden ol!” 

Ama sen Rabb’ini hamd ile teşbih et. Bazı müfessirler şöyle demiştir: 
Rabb’inin emri ile namaz kıl ve secde edenlerden ol. Yani namaz kılanlardan 
ol. Teşbih et. Bu kelime emirdir, bazı müfessirlerin söylediği gibi, eğer ham- 
detmek bir emir ise, Hz. Peygamber (s.a.) de Rabb’inin emri ile bunu yapınca 
ondan sonra Rabb’ini hamd ile meâlindeki ifade ile teşbih etme emrinden 
sonra emir sığasını zikretmenin bir anlamı yoktur. Bunun başka bir yoruma 
da ihtimali vardır. Teşbih et meâlindeki söz inkârcılarm, hakkında söyledikle¬ 
rinden Allah’ı beri kıl, çünkü teşbih etmek sözlükte tenzih etmektir. Rabb’ini 



84 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hamd ile. Yani Rabb’ine övgü ile hamdet. Yani Allah’ı överek bütün bunlar¬ 
dan onu tenzih et, beri kıl. Secde edenlerden ol. Yani boyun bükenlerden 
ol. Çünkü secde boyun bükmek, alçalmaktır. Yahut Allah’ın Hz. Peygambere 
(s.a.) kendi zatını teşbih etmesini emretmesi onu teselli etmek ve onlardan ge¬ 
len sıkıntılara karşı kalbini rahatlatmaktır. Yani bunların yaptıkları yerine sen 
Rabb’ini teşbih et. 



99. “Kesin olan şey gelinceye kadar Rabb’ine kulluk et.” 


Rabb’ine kulluk et. Bu ifadenin tevhit mânasına gelmesi muhtemeldir. 
Yani Rabb’ini tevhit et. Bunun gibi, îbn Abbâs şöyle demiştir: Kuranda zik¬ 
redilen her ibadet kavramı tevhit demektir. Allah Hz. Peygambere (s.a.) her 
işte inanarak ihlâslı olmayı emrediyor. İbadetin kendisine de ihtimali vardır. 
Allah ona, şükür olmak üzere, kendisine ibadet etmesini emrediyor mânasına 
da muhtemeldir. Nitekim Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet olunan bir hadiste 
iki ayağı şişinceye kadar namaz kılardı. Kendisine “Allah senin geçmiş ve ge¬ 
lecek günahlarını bağışlamadı mı?” sorusu sorulunca şu cevabı vermişti: “Çok 
şükreden bir kul olmayayım mı?” 193 

[§] Kesin olan şey gelinceye kadar. Kesinleşmiş olan ve kesin olarak inan¬ 
dığın şey demektir. Bunun gibi yüce Allah şöyle buyuruyor: “Kim inanmayı 
reddederse ameli kesinlikle boşa gider” 194 . Yani inanılacak esasa kim inanmayı 
reddederse onun ameli kesin olarak boşa gider. Çünkü iman reddedilemez. 
Buna göre kesin olan şey ona gelmez, belki kesin inanılan şey gelir. Bunun gibi 
anılan: “Namaz Allah’ın emridir” sözü de Allah’ın emri ile demektir, Hz. Pey¬ 
gamber (s.a.) de namazla emrolunandır. Çünkü namaz Allah’ın emri olmaz, 
belki Allah’ın emri ile olur. Bu türden gelen ifadeler de böyledir. Kesin olan 
şey gelinceye kadar meâlindeki söz onlara vâdedilen azap gelinceye kadar 
mânasına da muhtemeldir. Yani buna kesin olarak inanıyorlar demektir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Bu hadis Sahîh-i Buhârî’de değişik sözlerle rivayet olunmuştur (bk. Buhârî, “Rikâk” 20; 
“Tefsir”, 48; “Teheccüd”, 6; Müslim, “Sıfâtü’l-Münafıkîn”, 79-81). 

“Kim inanmayı reddederse ameli kesinlikle boşa gider. O, âhirette de hüsrana uğrayanlar¬ 
dandır” (el-Mâide, 5/5). 



[§]NAHL SÛRESİ 


Rahman ve Rahîm olan Allah’ın adıyla. 


0ö/J i u*jıss;C—' 





1. “Allah’ın emri yerine gelecektir; artık onun bir an önce gelmesini is¬ 
teyip durmayın. Allah, onların ortak koştukları her şeyden uzaktır ve yüce¬ 
dir.” 


Bu âyet hakkında iki yorum vardır: Birincisi: Allah’ın emri meâlindeki 
sözün bilinmesiyle ilgilidir, yani Allah bununla ne emek istemiştir? İkincisi 
acele verilmesini ettikleri şey nedir? Acele gelmesini istedikleri şey, kıyamete 
inanmayanların çabuk gelmesini istedikleri diriliş saatidir, kıyâmettir, şu 
âyette ve benzerlerinde belirtildiği gibi: “İnanmayanlar kıyâmetin acele gel¬ 
mesini ister” 1 . Bazıları Allah’ın emri nin onun azabı olduğunu söylemiştir. 
Bunun gibi Kuranda belirtilen Allah’ın emri anlamındaki bütün beyanlar 
böyle olup onlardan kastedilen mâna Allah’ın azabıdır. Allah’ın emri geldi 2 . 
Yani azabı geldi demektir. Buna benzer âyetler de böyledir. Allah’ın emri geldi 
meâlindeki âyetin Ehl-i Kitab’ın, müşriklere karşı kendisi aracılığı ile yardım 
istedikleri elçi geldi mânasına da muhtemeldir. Nitekim yüce Allah “Daha 
önce kâfirlere karşı zafer isterlerken işte şimdi bilip tanıdıkları (Kuran) kendi¬ 
lerine gelince...” 3 buyurdu. Arap müşrikleri diğer kâfirler gibi kendilerinden 
de bir elçi olmasını temenni ediyorlardı. [§]Yüce Allah’ın: “Onlar var güçle- 


“Hak ve hakikat içerikli kitabı ve o sayede ölçü ve dengeyi gönderen Allah’tır. Nereden 
bileceksin, kıyâmet vakti belki de çok yakın! Ona inanmayanlar onun çabuk gelmesini 
istiyorlar” (eş-Şûrâ, 42/17-18). 

Bk. el-Mü’min, 40/78; el-Hadid, 57/14; birçok âyette “emr” sözü azap mânasında gelmiştir: 
“Bizim emrimiz geldiği zaman Nûhu kurtardık” (Hûd, 11/58); “Ey İbrahim! Bundan yüz 
çevir, çünkü Rabb’inin emri gelmiştir ve onlara geri çevrilmeyen bir azap gelecektir” (Hûd, 
11/76). 

Onlara Allah katından ellerindekini (Tevrat) doğrulayan bir kitap gelince, daha önce 
kâfirlere karşı zafer isterlerken işte şimdi bilip tanıdıkları (Kuran) kendilerine gelince onu 
inkâr ettiler. Allah’ın laneti böyle inkârcılaradır” (el-Bakara, 2/89). 



86 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


riyle yemin etmişlerdi” 4 meâlindeki beyan gibi. Onun (azabın) bir an önce 
gelmesini isteyip durmayın. Muhammed (a.s.) vasıtasıyla temenni etmekte 
olduğunuz şeyin gitmesini istemekte yahut başka bir şeyde acele etmeyin 5 . En 
doğrusunu Allah bilir. 

Cenâb-ı Hak Allah’ın emri geldi meâlindeki sözü ile onun vuku buldu¬ 
ğunu kastetmemiş, belki vukuunun yakın olduğunu kastetmiştir. Yani Allah’ın 
azabının belirtileri yaklaşmıştır. Nitekim “Sana hayır geldi, şöyle bir iş geldi...” 
denilir, bundan da vuku bulduğu değil, belki yakın olduğu kastedilir. Allah’ın 
emri geldi meâlindeki sözünün, Allah’ın azabının belirtileri, işaretleri ve iz¬ 
leri ortaya çıkmıştır demektir. Yoksa onun azabının bir mekândan başka bir 
mekâna geldiği anlamında değildir. Nitekim yüce Allah “Hak geldi, bâtıl yıkı¬ 
lıp gitti” 6 buyurmuştur. Kıyâmetin belirtileri Hz. Peygamberdir (s.a.), çünkü 
peygamberlik onunla son bulmuştur. O kıyâmetin alâmeti idi. Rivayet olun¬ 
duğuna göre, Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Ben ve kıyâmet şu iki 
parmak gibi yakın gönderildik” buyurduktan sonra (yan yana duran) iki par¬ 
mağına işaret etti” 7 . 

Kıyâmetin bir an önce gelmesini isteyip durmayın. Çünkü sizin bunda 
bir menfaatiniz yoktur, neden acele ediyorsunuz ki? Nitekim yüce Allah şöyle 
buyuruyor: “Şunu da söyle: “Ne dersiniz, ya Onun azabı bir gece veya gündüz 
vakti üstünüze inerse!” Günah içinde boğulmuş olanların böyle acilen vuku 
bulmasını istedikleri bunların hangisidir?” 8 Çünkü bunda onlar için bir men¬ 
faat yoktur, belki onlar aleyhine bir zarar vardır. 

Allah, onların ortak koştukları her şeyden uzaktır ve yücedir. “Sübhâne” 
(jlALİ) kelimesi Allah’ı yüceltme kelimesidir, bu kelimeyi Allah, inkârcılarm 
söylediklerinden Allah’ı uzak tutmak ve Allah’a nispet ettikleri çocuk, eş, ortak 
ve diğer eşyadan ve zıtlardan yüceltmek üzere, veli kullarının dilinde söyletir; 
d Allah bunlardan yücedir. “Sübhânallah” (tul juH.) [§]uzak görülen yahut tuhaf 

4 “Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tu¬ 
tacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi. Ama onlara uyarıcı gelince bu sadece 
(haktan) uzaklaşmalarını arttırdı” (Fâtır, 35/42). 

5 “Allah Resûlullah’ı (s.a.) peygamber olarak gönderince onu doğrulamadılar, onu öldürme¬ 
yi ve yok etmeyi istediler. Bunun üzerine yüce Allah şöyle buyurdu: “Allah’ın emri geldi, 
onun acele gelmesini istemeyin.” Yani gelmesini temenni etmekte olduğunuz peygamber 
geldi, onun hakkında acele etmeyin, yani temenni ettiğinizin gitmesini istemede acele et¬ 
meyin” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 431 9 ). 

6 “De ki: “Hak geldi bâtıl yıkılıp gitti! Zaten bâtıl yıkılmaya mahkûmdur” (el-İsrâ, 17/81). 

7 Buhârî, “Rikâk”. 39; “Talâk”, 25, “Tefsir”, 79/11; Müslim, “Cuma”, 43, “Fiten”, 122-135. 

8 Yûnus, 10/50. 



NAHL SÜRESİ 


87 


karşılanan yahut büyütülen bir şeyin arkasından buna bir cevap olmak üze¬ 
re belirtilen bir kavramdır. O da Allaha yakışmayan çocuk, ortak ve benzeri 
şeylerle ilgili sözler ve nitelemelerin ardından belirttiği bir kavramdır. Allah’ı 
vasıflandırdıkları şeylerden beri kılmak için Allah “sübhânehû” (iîUAİ.) buyur¬ 
muştur. 


IOp y» &ULj y o y\ y» a5oUI J yj 

0 oy!ıî ıfT yı üi '] iS ı&İî 


2. “Allah, “Benden başka tanrı olmadığı hususunda insanları uyarın ve 
bana saygıda kusur etmeyin” hükmünü bildirmeleri için kullarından diledi¬ 
ğine, emri uyarınca vahyi taşıyan melekler indirir.” 


Allah, emri uyarınca vahyi taşıyan melekler indirir. Bazıları “birrûhi” 
kelimesinin “Allah’ın peygamberlerine indirdiği vahiy ile” mânasında 
olduğunu yahut ruhun rahmet anlamında olduğunu söylemiştir. Ruh Allah’ın 
rahmet ettiği ve dinine hidâyet ettiği kimselerin kurtuluşuna vesile olan şeydir. 
Bu da şu âyette zikredilen husustur: “Biz seni sadece bütün âlemlere rahmet 
olarak gönderdik” 9 . Bir görüşe göre bu risâlet, nübüvvet ve Kurandır. Bunların 
hepsine ruh adı verilmiştir. Çünkü dinin yaşaması bunlarla kaimdir. Nitekim 
bedenin canlılığını sağlayan kuvvete de ruh denilmiştir. Hasan-ı Basrî de şöyle 
demiştir: “ 


Emri uyarınca vahyi taşıyan melekler. Emri uyarınca hayat ile demektir, 
o da zikrettiğimiz din hayatıdır. 

Kullarından dilediğine. Yani kullarından dilediği ve tercih edip tahsis et¬ 
mek istediği kimseler üzerine demektir. Bu beyanda, bu iş için başkası elverişli 
olsa bile Allah’ın bazısına karşı bazısına (nübüvveti) tahsis etmesinin mümkün 
olduğuna dair delil vardır 10 . 

Allah, “Benden başka tanrı olmadığı hususunda insanları uyarın ve 
bana saygıda kusur etmeyin. Resûl ve nebiler (Allah’ın selâmı hepsi üzerine 
olsun) buna binaen uyarı ve Allah’ın birliğine çağrı ve ona ibadete yönlen¬ 
dirme görevi ile geldiler. İnsanları uyarın meâlindeki cümle az önce geçen 


9 


el-Enbiyâ, 21/107. 

Her ne kadar tahsis ettiğinden başkası daha uygun olsa da; çünkü Allah, tahsis edilen 
kimsenin kendisinin hak talebi ile değil, belki kendi tercihi ile bunu yapıyor. 




88 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Melekleri indirir ... Uyarın anlamındaki cümlelerin sılasıdır, daha sonra ge¬ 
len kelimenin sılası değildir. Hem bu şu cümlenin gizlenmiş olması ihtimaline 
göre anlam verilir: Yani uyarın ve onlara şüphe yok ki Allah’tan başka bir ilâh 
yoktur deyin. 



5/yJ ıip 



[§]3. “[Allah], gökleri ve yeri hikmetle yarattı. O, putperestlerin ortak 
koştukları her şeyden münezzehtir.” 


Allah, gökleri ve yeri hikmetle yarattı. Daha önce “bi’l hakkı” sö¬ 

zünü birden fazla yerde zikrettik, öyle ki Allah gökleri ve yeri boşuna yaratma¬ 
mıştır, ancak vuku bulacak bir iş için yahut sınamak ve cezalandırmak için ve 
benzeri hususlar için yaratmıştır 11 . 


Allah ortak koştukları her şeyden münezzehtir. Allah yaratmayan, fay¬ 
da ve zarar vermeyen, zararı defetmeyen; yaratılan, fayda verilen, zarar verilen 
ve zararı defedilen putlardan beridir, münezzehtir. 


■*?5) ,W 'yk iSü ÜkS ‘y. ûtlj^l tfj. 


U-; T 

4. “İnsanı bir damla sudan yarattı; fakat görürsün ki o, yaratıcısına 
apaçık bir muhalif olup çıkmıştır!” 


Allah insanı bir damla sudan yarattı. Aziz ve Çelil olan Allah onlara 
nimetlerini, üzerlerindeki kudret ve hükümranlığını ve bilgisini hatırlatıyor. 
Çünkü bütün insanlar nutfenin (sperm ve yumurtanın) sayesinde canlı bir 
varlık haline dönüştüğü bilgiyi anlamak üzere bir araya gelseler bunu anla¬ 
maya güçleri yetmezdi. Öyle ki Allah aşılanmış yumurtadan inasanı en güzel 
bir şekilde ve mutedil olarak yaratmıştır. Bunda dehrîlerin sözlerini geçersiz 
kılan bilgiler vardır. Çünkü onlar bir şeyi yoktan (lâ şeyden) yaratmayı inkâr 
ettiler. Zira onlar insanın nutfeden nasıl bir canlı varlığa dönüştürüldüğünü 
kavrayamadılar. Dolayısıyla, onların görüp idrak etmeseler de bir şeyin yoktan 
yaratılmasını ikrar etmeleri gerekir. 


Bunda öldükten sonra dirilmeye dair delil vardır. Çünkü insana ilişkin bir 
iz olmaksızın insanı nutfeden yaratmaya gücü yetenin, insanı ölümden sonra 
diriltmeye ve bütün varlıkları yoktan (lâ şey) yaratmaya gücü yeter. 


11 


Bk. el-Enam, 6/73; el-Hicr, 15/85. 



NAHL SÜRESİ 


89 


Yaratıcısına apaçık bir muhalif olup çıkmıştır. Bazıları demiştir ki 
“hasîm” (I_«ü bâtıla karşı mücadele edendir. Apaçık. Yani bâtıla karşı mü¬ 
cadelesi açık demektir. Bazıları şunu söylemiştir: “Hasîm” (—**-), olan bir şey 
hakkında mücadele eden cedelci demektir. Ebû Avsece “hasîm”in (1) hem 
mücadele eden hem de mücadele edilen kimse olduğunu söylemiştir. Mücade¬ 
le eden de edilen de “hasîm”dir “Hasîm” (1_«*■) faîl (j^u) kalıbında bir 

kelimedir. Faîl, fâil ve mef ul için birlikte kullanılır. Sanki Allah şöyle demiştir: 
(Jr_.__.u- y. vjV İnsan sanki husumetten kesilen, düşmanlık yapamadığı açık 
olandır. [§ ] Bu, insanın başka bir âyette düşmanlık yapacağı ve delil getirmek- Bi 
ten âciz kalacağı belirtilen husustur. Çünkü Allah şöyle buyurmuştur: “İnsan 
kendisini bir nutfeden yarattığımızı görmez mi? Oysa bak, şimdi o, açıktan 
açığa bize karşı duran biri olmuştur. Kendi yaratılışını unutup bize örnek ge¬ 
tirmeye kalkışıyor ve “Şu çürümüş kemiklere kim can verecekmiş?” diyor” 12 . 
İnkârcıya karşı getirilen bu delile cevap vermekten âciz olmuş ve Allah’ın ölü¬ 
leri diriltmeye kudretini inkâr eden kişi şaşırıp kalmıştır. Öyle ki dayandığı 
delil için vereceği bir cevabı kalmamıştır. 






5. “Eti yenen büyük ve küçükbaş hayvanlan da sizin için O yarattı. On¬ 
larda sizin için soğuktan koruyucu şeyler ve başka yararlar vardır, ayrıca 
onlardan beslenirsiniz.” 


Eti yenen büyük ve küçükbaş hayvanları da O yarattı. (Sizin için): Gö¬ 
rünüşe göre bu hayvanlar bizim için yaratıldı, bizim için de bunlarda her gün 
yararlanılacak tüyleri, derileri ve daha başka unsurlarında menfaatler yaratıl¬ 
mıştır. Nitekim yüce Allah başka bir âyette şöyle buyuruyor: “Allah yeryüzün¬ 
de ne varsa hepsini sizin için yaratmıştır” 13 ; “Göklerde ve yerde ne varsa hep¬ 
sini sizin emrinize vermiştir” 14 . “Ve’l-ename halekahâ leküm” lt_C ÇiL-fUNr;) 
sözünün zâhire göre bu nesneleri bizim için yarattı mânasına gelme ihtimali 
vardır. Allah bu sûrede ve diğer sûrelerde çeşitli menfaatleri ve bize verdiği ni¬ 
metleri tek tek zikretmek suretiyle, bizim için o hayvanlarda menfaatler yarat¬ 
tığını yukarıdaki âyeti tefsir edici ve açıklayıcı olarak bildirdi. “Enam” ÇuNi) 
kelimesinin, tek tek her birine işaret edilmeksizin mücmel olarak zikredilmesi, 
bu sûrede işaret edildiği üzere, nimetlerin şükrünü yerine getirmek ve Allah’ın 
herhangi bir şeyi yoktan yaratmaya kadir olduğunu bilmeleri içindir. 


13 


M 


Yâsîn, 36/77. 
el-Bakara, 2/29. 
el-Câsiye, 13/45. 



90 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlarda sizin için soğuktan koruyucu şeyler. Bazıları demiştir ki: 
“Dif’un” (İd»j) dört ayaklı bütün hayvanların neslidir. Bazıları da şöyle demiş¬ 
tir: Dört ayaklı hayvandan doğan yavrudur. îbn Kuteybe de şunu söylemiştir: 
“Dif’un” (Idii) kendisiyle ısınılan şeydir 15 . “Dif’un” (kjo) kelimesi ile sözü edi- 
Kl len “menâfi"’ (oi_.) kelimesinin tefsirinin [§]başka bir âyette yapılan tefsirin 
aynısı olma ihtimali vardır. Bu âyet de şudur: “Allah size evlerinizi huzur yeri 
yaptı; hayvanların derisinden gerek yolculuk zamanınızda gerekse ikamet gü¬ 
nünüzde kolaylıkla taşıyabileceğiniz barınaklar yapmanızı; bunun gibi bir sü¬ 
reye kadar onların yünlerini, yumuşak tüylerini, kıllarını ev ve giyim eşyasıyla 
ticaret malı olarak değerlendirmenizi sağladı” 16 . Azız ve Çelil olan Allah dört 
ayaklı hayvanları sıcak, soğuk, açlık ve sayısı çok, fakat sayılması uzayacak olan 
ve nefisleri harekete geçiren semavî ve diğer bütün eziyet türlerine karşı koru¬ 
yucu olarak belirtilen hayvanlardan söz etti ve bunlarda binme, içme ve yeme¬ 
ye dair birçok fayda var etti. Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Onlarda 
sizin için daha nice faydalar vardır” 17 ; “Sizin için hayvanlarda da alınacak ders 
vardır. Size onların karınlarında oluşan nesneden içiriyoruz; onlardan sağladı¬ 
ğınız başka birçok fayda da var” 18 . 



6. “Onlarda akşamları otlaktan getirirken, sabahları otlatmaya salıve¬ 
rirken size sergiledikleri bir güzellik de vardır.” 

Bir kimse şöyle bir soru sorabilir: Hayvanların akşam eve döndürülme- 
lerinde ve sabah salıverilmelerinde hangi güzellik vardır? Buna bazı müfes- 
sirler şöyle cevap vermiştir: Hayvanlar akşam eve dönerken memeleri sütle 
dolarak şişmiş, hörgüçleri uzamış olarak geri dönmeleri olabilecek en hoş bir 
durumdur. Salıverirken. Sabahleyin otlamak için salıverdiğiniz zaman de¬ 
mektir. Yahut hayvanların eve döndürülmesi zamanında güzellik olur. “Şerh” 
( c -.) sabah akşam hayvanların sütlerini içmek, sütleri ile misafir ağırlamaktır. 
Bazıları da şöyle demiştir: Onlarda akşamlan otlaktan getirirken, sabahlan 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kurân, s. 241. Yani dört ayaklı hayvanlarda ısındığınız yün, 
kıl ve deriler vardır. 
en-Nahl, 16/80. 

' “Onlarda sizin için daha nice faydalar vardır; gönüllerinizdeki bir ihtiyaca onlar üzerinden 
ulaşırsınız; onlarla ve gemilerle taşınırsınız” (el-Mu min 40/80). 

1 " “Onlardan sağladığınız başka birçok fayda da var, etleriyle besleniyorsunuz” (el-Mü'minûn, 
23/21). 



NAHL SÛRESİ 


91 


otlatmaya salıverirken size sergiledikleri bir güzellik de vardır. Çünkü on¬ 
lar akşam hayvanlarını eve döndürürken ve sabah salıverirken sevinirler ve 
bu sevinç onların yüzlerinde görülürdü, bu da onların güzelliklerini artırırdı. 

İşte insanlar arasında bilinen şey şudur: Sevindikleri zaman bu sevinç onların 
yüzlerinde ortaya çıkar, dolayısıyla yüzlerindeki güzelliği artırır. [§]İnsanlar KJ 
üzülüp kendilerine bir keder isabet edince o keder yaratılışlarında bir eksilme 
meydana getirir, dolayısıyla çirkinliklerini artırır. Bazıları da şunu söylemiştir: 
Onlar hayvanlarını akşam eve döndürüp sabah salıverdikleri zaman insanlar, 
sahiplerinin zengin, servet sahibi kimseler olduklarını görürler ve başkalarına 
muhtaç olmazlar, belki başkalarının onlara ihtiyacı olur. Dolayısıyla insanlar 
nezdinde şan ve şeref sahibi olurlar, işte bu onların hayvanlardaki güzelliği ve 
şerefidir. Onların hayvanlardaki güzellikleri açıktır. Çünkü yaygılar ve yataklar 
onların yün ve tüylerinden elde edilir. Bunun gibi giyilen elbiseler de onlardan 
elde edilir. Yaygı, tefriş, giysi güzelleşmek ve zarafetten başka bir şey değildir. 

En doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Ubeyd’in “Hîne türîhûne” (öyLJ ^ ] ifadesi hakkında şöyle dediği 
söylenir: “erahtul-ibile, urîhuhâ irâhaten’ («u j\ sözünden 

denilir, bununla Araplar nezdinde “irâha” çobanların davarlarını 
gece ağılına döndürmesini kasteder. Bu sebeple bu yerlere Murâh yeri denil¬ 
miştir. Salıverdiğiniz zaman. Hayvanları meraya çıkarmaktır. Şöyle denilir 
“sarahtühâ, esrahuhâ, şerhan ve sürûhan” (L^jUİbn Kutey- 
be ve Ebû Avsece de böyle dediler 19 . “Dif un” (İAÇ kelimesi, belirttiğimiz gibi, 
ısınmayı talep etmektir. 


01 Ü l Y yoğ U ly P P Jİ J l tel ğŞâ 3 

(Jp ^ 3 S 

7. “Bu hayvanlar ancak kendinizi fazlasıyla yorarak ulaşabileceğiniz bir 
beldeye yüklerinizi taşır. Kuşkusuz Rabb’iniz çok şefkatli , çok merhametli¬ 
dir.” 


Ancak kendinizi fazlasıyla yorarak ulaşabileceğiniz bir beldeye yükle¬ 
rinizi taşır. Allah bu âyette, ağır yükleri bir mekândan diğer bir mekâna, bir 
beldeden başka bir beldeye nakledecek hayvanlardan söz etti. Öyle ki şayet 
bu yüklerimizi taşıyacağını bildirdiği hayvanları yaratmış olmasa, bunlarsız 




İbn Kuteybe, Tefsîru garibi l-Kurân, s. 241. 





92 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


|3 insanlar ancak zorlanarak ve sıkıntı altında bu yerlere ulaşabilirlerdi 20 . [§]Bu 
da -en doğrusunu Allah bilir ya- Allah bu nefislerde ihtiyaçlar ve hayatı ayakta 
tutan unsurlar yarattı, oysa hayatın gidişatı ancak bunlarla mümkün olabilir. 
Muhtemelen insan kendi ihtiyacım ancak başka bir belde ve mekâna giderek 
elde edebilir. Kendi başına buna tahammül etse belki de kendini telef etmesi 
ve ayakta tutan unsurun gitmesi söz konusu olur. Bu sebeple yüce Allah kendi¬ 
mizi ayakta tutan ve ihtiyaçlarımızı taşıyan hayvanları bizim için yaratmıştır. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Kuşkusuz Rabb’iniz çok şefkatli, çok merhametlidir. Yani Azız ve Çelil 
olan Allah’ın rahmeti ve şefkatinden biri, dört ayaklı hayvanları anılan husus¬ 
larda sizin için yararlı kılmasıdır. Yahut bu hususu, kendileri için yarattığı o 
hayvanlara infak ve ihsanda bulunmak ve güzel davranmak suretiyle merha¬ 
metli olmaları için zikretmiştir. O konuda onlardan beslenirsiniz 21 cümlesini 
zikretti. O hayvanların etini yemeye ancak onları boğazlamakla ulaşılır. Bilin¬ 
melidir ki, eti yenen hayvanları boğazlama rahmet ve şefkatin dışında değil¬ 
dir. 

Bu âyet Seneviyye taifesinin sözlerini bozmaktadır. Öyle ki onlar bu hay¬ 
vanların kesilmesine karşı çıkarak şöyle demişlerdir: Bu hayvanlar dövmekten, 
boğazlanmaktan ve öldürülmekten dolayı ağrı çekerler de siz nasıl ağrı çek¬ 
mezsiniz? Sizden biri bir kimseyi öldürmeyi kastedse size göre o kimse sefihtir, 
hikmet ve merhamet sahibi değildir, belki katı yüreklilik ve sefihlikle nitelen¬ 
miştir. Oysa yüce Allah hikmetle, rahmet ve şefkatle nitelenmiş olup hayvan 
kesmeyi ve şu hayvanları öldürmeyi emretmez, çünkü bunlar merhameti yok 
edecek davranışlardandır. 

Seneviyye’ye birkaç yönden cevap verilir: Birincisi şudur: yüce Allah bu 
dünyada ya sevap ya da ceza yönünden insanı sınamayı dilediği bir akıbet 
için yaratmış ve kendisinin bu hayvanları bizim için yarattığını ve bizim için 
onlarda düşünülen ve amaçlanan menfaatler koyduğunu bildirmiştir. Bazan 
biz görünen olaylar içinde kendisine karşı merhametli ve şefkatli olmakla ni¬ 
telenmiş olduğu halde amaçladığı bazı menfaatler ve sonuçta beklediği hayır 
dolayısıyla kendisini yaraladığını ve nefsine sıkıntılar ve hoş olmayan şeyler 
EZ3 yükleyen kimselerin var olduğunu görürüz. [§] Kastedilen bazı menfaatler 


Alâeddin es-Semerkandî şöyle demiştir: “Allah yine, yeryüzünde, ağır yükleri bir mekândan 
başka bir mekâna, bir beldeden başka bir beldeye, onlar olmaksızm ancak sıkıntı ve zor¬ 
lukla taşıyacak hayvanlardan söz etti” (Semerkandî, Şerhu't-Tevîlât, vr. 432b). 

1 “Onlarda sizin için soğuktan koruyucu şeyler ve başka yararlar vardır, ayrıca onlardan 
beslenirsiniz” (en-Nahl, 16/5). 




NAHL SURESİ 


93 


dolayısıyla hacamat yaptıran, kan aldıran ve hoşa gitmeyen ilâçlar içen kim¬ 
se sefihlikle, hikmet ve rahmetin dışına çıkmakla vasıflanmaz. Bunları yapan 
adam, sonuçta bundan bir menfaat ummasa, bu sıkıntılarla hoşa gitmeyen iş¬ 
lere tahammül gösteremez. Bizim anlattıklarımız, yapılan bir işten kastedilen 
bir menfaat olduğu ve beklenen sonuç bulunduğu zaman, insanın yüklendiği 
eziyetler, ağrılar ve hoşa gitmeyen eylemler hikmet ve rahmetin dışında ol¬ 
madığına işaret eder. Dolayısıyla Seneviyye zümresinin “bunlar rahmeti yok 
eder” şeklindeki görüşü bâtıl olur. Bununla beraber, şu dört ayaklı küçük baş 
hayvanlarla büyükbaş hayvanlar sonuçta sınamak ve ve ceza için yaratılma¬ 
mışlardır. Fakat insanın faydalanması için yaratılmışlardır, dolayısıyla insan¬ 
ların bu hayvanlardan yararlanma hakları vardır; bazan etlerinden, bazan yük 
taşımalarından ve sırtları ile onlardan yararlanma hakları vardır. Belirttiğimiz 
hususlarla birlikte, sonuçta fayda kastedilince ve hayır umulunca hoş olmayan 
eylemlerle türlü sıkıntıları ve ağrıları yüklenmek, bir işi hikmet dairesinin dışı¬ 
na çıkarmaz, merhamet ve şefkati yok etmez. Bu durum, telef edilmeleri bizim 
için mübah kılınmamakla beraber, hakikatlerini değiştirmeksizin ve amaçları 
dışında kullanılmaksızın, sadece bu hayvanlardan yararlanma ve onları boğaz¬ 
lamanın bize mübah kılındığına işaret eder. Ortaya çıkmıştır ki hayvanlardan 
yararlanmak ve esas itibariyle bize ait olmaları mübah kılındı; hakikatlerini ve 
yaratılış amaçlarını değiştirmek ise mübah değil. Çünkü eşyanın aslı olsaydı 
bu kesinlikle onları telef etmeye engel olmazdı. Böylece “Sakıncalı olduğuna 
işaret eden delil var oluncaya kadar eşyada asi olan helâllik ve mübahlıktır” 
görüşünü savunanların sözleri bâtıl olur 22 . 


* 






8. “Binmeniz ve güzelliğini seyretmeniz için atları, katırları, eşekleri de 
yarattı. O, sizin bilmediğiniz başka binekler de yaratır.” 


Binmeniz ve güzelliğini seyretmeniz için atları, katırları, eşekleri de ya¬ 
rattı. Bu âyette geçen “zînet” kelimesi iki şekilde yorumlanmaya ihtimali 
vardır. Birincisi, süs, yaya giden için değil binen için söz konusudur 23 . Yaya yü- 


Geçen 6. âyetin tefsirinden bir parça burada vardı, biz onu öne alarak buraya koyduk (bk. 
vr. 402a, str. 31-34). 

Arapça metinde takdim tehir yapılarak tercüme edilmiştir. 





94 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rümek yüz üzerinde eksiklik bırakır, binmek ise bırakmaz. [§]Bu da “sizin için 
hayvanlarda güzellik vardır” âyetinde zikrettiğimiz üzere bir ziynettir. İkincisi: 
Binen adam yaya olarak yürüyene baktığı zaman kendisinin binen olmasına 
sevinir, yüzünde sevinç belirtisi görünür. Bu durum onun güzellik ve cemalini 
artırır. Bu âyette sözü edilen mânanın aslı Azız ve Celîl olan Allah’ın zikrettiği 
şu âyetlerde mevcuttur: “Eti yenen büyükbaş ve küçükbaş hayvanları da sizin 
için O yarattı. Onlarda sizin için soğuktan koruyucu yün ve derilerle daha baş¬ 
ka yararlar vardır” 24 ; “Binmeniz ve güzelliğini seyretmeniz için atları, katırları, 
eşekleri de yarattı”. Yüce Allah dört ayaklı hayvanları ne için yarattığını ve on¬ 
larda ne gibi faydalar yarattığım açıklıyor. Bu faydalar onlardan elde ettiğiniz 
yün ve derilerle ısınmanız, etlerinden yemeniz ve daha başka menfaatlerdir. 
Allah atları neden yarattığını “Binmeniz ve güzelliğini seyretmeniz için atları 
yarattı” meâlindeki âyetle açıkladı. İbn Abbâs’a at etinin hükmü soruldu, o da 
“Binmeniz ve güzelliğini seyretmeniz için atları yarattı” meâlindeki âyeti oku¬ 
du. Allah bu âyette “yemeniz için” buyurmadı. İşte bu sebeple İbn Abbâs at eti¬ 
nin yenilmesini mekruh kabul etmiştir. Bu istidlalin tamamı şudur: Allah dört 
ayaklı hayvanlar ve onlarla elde edilen nimet ve menfaatleri zikretti ve bunda 
mübalağa ederek şöyle buyurdu: “Eti yenen büyükbaş ve küçükbaş hayvanları 
da sizin için O yarattı. Onlarda sizin için soğuktan koruyucu şeyler ve başka 
yararlar vardır, ayrıca onlardan beslenirsiniz” 25 ; “Onlarda akşamları otlaktan 
getirirken, sabahları otlatmaya salıverirken size sergiledikleri bir güzellik de 
vardır” 26 ; “Taze etinden yemeniz ve mücevherini çıkarıp takınmanız için de¬ 
nizi hizmetinize veren de O’dur. Gemilerin denizi yararak gittiklerini görür¬ 
sün ki, bu da Onun lütfuna nâil olmanız ve Ona şükretmeniz içindir” 27 . Âyeti 
sonuna kadar oku. Yüce Allah kendilerinden yararlanılan çeşitli menfaatlerin 
hepsini yeterli, yetersiz ve mübalağalı olmak üzere üç kategoride zikretti. Atlar, 
katır ve eşeklerdeki menfaati, anılan binmekten başka bir menfaat olmamak 
üzere belirtti, o da binme menfaatidir. Çünkü o menfaati anmak mübalağa ve 
detaylı anlatma anlamına gelir, bu anlatım azla yetinmek anlamında değildir. 
Eğer orada başka bir menfaat olsaydı başka yerde belirttiğini burada da belir¬ 
tirdi. En doğrusunu Allah bilir. 


“Eti yenen büyükbaş ve küçükbaş hayvanlan da sizin için O yarattı. Onlarda sizin için so¬ 
ğuktan koruyucu şeyler ve başka yararlar vardır, ayrıca onlardan beslenirsiniz” (en-Nahl, 
16/5). 

en-Nahl, 16/5-6. 
en-Nahl, 16/10-11. 
en-Nahl, 16/14. 



NAHL SÜRESİ 


95 


Varlıkların İkincisi, insan tabiatının nefret ettiği, habis varlıklar olduğu 
bilinenlerdir. Çocuklar ergenlik çağına ilk ulaştıkları zaman bu hayvanlara 
binmeye rağbet ederler; tabiatı buna göre yaratılmış olanlar dışında, bunların 
etlerini yemeye rağbet eden hiç kimse yoktur. Tabiatı buna göre yaratılmış olan 
ise bunların etini yer. Fakat yaratılışı ile baş başa bırakılan kimseye gelince, 
yaratılışı bunların etlerini habis bulur ve onu yemekten nefret eder. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

[§]Câbir’in (r.a.) şöyle dediği rivayet olunmuştur: “Hayber günü insanlara ^3 
açlık isabet edip ehil eşekleri alıp kestiler, bunun üzerine Hz. Peygamber (s.a.) 
ehil eşeklerin etleri ile at, katır ve kesici dişleri bulunan yırtıcı hayvanları ve 
gagası olan yırtıcı kuşların etlerini yasakladı; yankesiciliği ve yağmalamayı da 
yasakladı” 28 . Câbir’den (r.a.) bunun tersi de rivayet olunmuştur. Câbir (r.a.) 
şöyle dedi: “Resûlullah (s.a.) bize at eti yedirdi, eşek etlerini ise yasakladı” 29 . 

Esma bint Ebû Bekir’in (r.a.) şöyle dediği rivayet edildi: “Hz. Peygamber 
(s.a.) döneminde bir at kestik ve etini yedik” 30 . Bazı haberlerde şöyle rivayet 
edilmiştir: “Hz. Peygamber (s.a.) eşek etini yasakladı ve at eti için bize izin 
verdi” 11 . 

Biz deriz ki: Bu durum, at etini yemenin mübah olduğu bir durumda at 
eti yemiş olmaları caizdir, çünkü o haberlerde ne zaman yediklerinden bahse¬ 
dilmedi. 

Hasan-ı Basrî’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah’m (s.a.) ashabı 
savaşlarda at eti yiyorlardı. İmam Haşan [b. Ziyâd] her durumda bunda bir 
sakınca görmezdi. İmam Haşanın: “Onlar savaşlarda at eti yerlerdi” sözü onla¬ 
rın at etini zaruret halinde yediklerini göstermektedir. Hz. Peygamber’in (s.a.) 
şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Atlar üç türlüdür: Bir adamın şöyle, bir 
adamın böyle, başka bir adam için günahtır” 32 . Hz. Peygamber (s.a.), atın bun¬ 
dan başka bir işe yaramadığını açıklıyor, eğer elverişli olsaydı “Atlar dörttür...” 
der ve şöyle ifade ederdi: “Bir adam için de yiyecektir...” Belirttiğimiz bu bil¬ 
gilerden, katırın haram olduğu, onun da atgillerden olduğu ortaya çıkıyor. [§] EJ 
Eğer katırın anası helâl olacak olsaydı o da helâl olurdu, hem çocuğun hükmü 

İbn Manzûr, Lisânü l-Arab, - ve md.leri. Bk. Buhârî, “Cihâd”, 130; “Nikâh”, 31; 

“Zebâih”, 27-38; “Hiyel”, 4; Müslim, “Sayd ve Zebâih” 23, 30, 36-38; “Nikâh”, 29-32; Nesâî, 

“Sayd ve Zebâih” 29. 

Müslim, “Sayd ve Zebâih”, 23, 30, 36; Nesâı, “Sayd ve Zebâih”, 29. 

' 1 Buhârî, “Zebâih”, 27; Müslim, “Sayd ve Zebâih”, 38. 

Buhârî, “Cihâd”, 130; “Zebâih”, 27-37; Müslim, “Sayd ve Zebâih”, 23, 30, 36. 

Buhârî, “Cihâd”. 48; Müslim, “Zekât”, 24. 



96 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


anasının hükmüdür, çünkü çocuk anadan olmadır, yahut o atın bir parçası gi¬ 
bidir. Mantık ve kıyas bakımından, katır etini haram kılanın at etini de haram 
kılması lazım gelir. Görmüyor musun ki vahşi eşek ehil eşekle çiftleşse ondan 
doğacak hayvanın eti yenmez. Yine ehil bir eşek vahşi bir eşekle çiftleşse ve 
yavrulasa onun doğurduğu hayvanın eti yenir. Yine görmez misin ki, helâllik 
ve haramlıkta çocuğun hükmü anasının hükmü gibi kılınmış, babaya itibar 
edilmemiştir. Katır eti haram olunca at etinin de haram olması lazım gelir. 
Ancak, Ebû Hanîfe (r.h.) katır etini mutlak olarak haram kabul ederdi, çünkü 
bunda şüphe vardır, aynı zamanda bu konuyla ilgili olarak Hz. Peygamberden 
(s.a.) rivayet olunan hadislerde ihtilaf bulunmaktadır. Fakat Ebû Hanîfeden, 
katır etinde şüphe bulunduğu için etinin yenmesinin mekruh olduğunu söyle¬ 
diği rivayet olunmuştur. İmam Ebû Yûsuf (r.h.) ise katır etinin yenmesini mü- 
bah kabul ediyordu. Ebû Yûsuf lehine, atın vahşi eşekle çiftleşmesinden doğan 
yavru, ehil eşekle vahşi eşeğin çiftleşmesinden doğan yavru arasındaki fark 
konusunda, eşek yavrusunun anasının cinsinden değişmeyeceği, dolayısıyla 
onun hükmü ile aynı olduğu noktasında delil getirilebilir. Katır ise anasının 
cinsinden değildir, belki o üçüncü bir cinstir, bu sebeple onun yolu ötekinin 
yolu değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah sizin bilmediğiniz başka şeyler de yaratır. Allah bizim bilmediğimiz 
şeyleri yarattığını bildirdi, bizim bunları bilmek için kendimizi zorlamamız 
gerekmez. Yahut yarattıkları içinde nimet olduklarını bilmediğiniz nimetleri 
de yaratır. Yahut Allah o sözü söylemiştir, çünkü bir kavim Allah’ın, suıananm 
bilmediği bir şeyi yaratması söz konusu değildir. 




• ^ ✓ I ✓ 

. 0 ~ * i I ✓ ✓ 



9. “Doğru yol Allah’a aittir. Yolun eğrisi de vardır. Allah dileseydi hepi¬ 
nizi doğru yola iletirdi.” 


Doğru yol Allah’a aittir. Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürül¬ 
müştür. Bazıları, Allah’ın doğru olan yolu açıklamak Allah’a aittir demiştir. 
Allah hidâyet ile dalâleti birbirinden ayırır; kendi yolundan ayrılan yolları da 
diğerlerinden ayırır. Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Onu zihninde 
toplayıp okumanı sağlama işi bize aittir” 33 . 


33 


“Vahyi tam alma telâşı yüzünden dilini kımıldatma. Onu zihninde toplayıp okumam sağ¬ 
lama işi bize aittir” (el-Kıyâme, 75/16-17). 



NAHL SÜRESİ 


97 


[§]Yolun eğrisi de vardır. Yani yolların sapık olanını açıklamak Allah’a ait- KTM 
tir, orta yol, hem de uzaklaşılan yoldur. Yahut şöyle denilir: Allah’ın yardımıyla 
doğru yola ulaşılır. Bazılar da Allah’a aittir. Yani Allah ile doğru yola ulaşılır, 
bu da zikrettiğimiz yoldur. Yolun eğrisi de vardır. Nitekim yüce Allah “Şüp¬ 
hesiz bu benim dosdoğru yolumdur. Buna uyun; (başka) yollara sapmayın” 34 
buyurmuştur. Bazıları da: “Hak ve adalet yolu Allah’ındır.” demişlerdir. “Alâ” 

(jL p) harfi hazan “lam” (j) harf-i cerri “li” yerinde kullanılır. Nitekim yüce Al¬ 
lah: “dikili taşlar önünde (sunaklarda) boğazlanmış hayvanlar” 35 buyurmuştur. 
Burada “alâ” (Jj>) “li” (j) mânasında olup “Dikili taşlar için boğazlamış hay¬ 
vanlar” demektir. “Rab’lerinin huzuruna getirilirken sen onları bir görsen!” 36 
“Alâ Rabb’ihirn’deki (**_, Jls.) “alâ” (jü) “li” (j) harf-i cerri mânasında olup 
“Rab’leri için” demektir. Şu âyette de bunun gibi kullanılmıştır: “İşte o gün 
insanlar, âlemlerin Rabb’i için çıkacaklar” 57 Yolun eğrisi de vardır. Onlar da 
Allah’ın yolundan ayrılan yollardır. 

Allah dileseydi hepinizi doğru yola iletirdi. Bu âyetin tevilini daha önce 
zikretmiştik. Allah dileseydi hepinizi doğru yola iletirdi. Bu ifade iki şekilde 
yorumlanabilir. Birincisi: Allah dileseydi, velilerine (müminlere) ikramda bu¬ 
lunduğu lütuflarım herkese ikram ederdi de o lütuf sayesinde hidâyeti benim¬ 
ser ve hidâyete ererlerdi. İkincisi: Hidâyetin kendisiyle elde edildiği hali, Allah 
dileseydi hepinize verirdi. Bu, yüce Allah’ın şu âyette beyan ettiği mânadır: 

“Eğer insanlar tek tip bir topluluk haline gelecek olmasaydı.. âyeti sonuna 
kadar oku. Çünkü eğer bu nimetler kâfirlerde olsa hepsi kâfir olurlardı, müslü- 
manlarda olsa müslüman olmazlardı. 



t • - 9 , - ' 

—J V 1 s* 


_ _ 


İL J&! JJil ^Jül p, 



' * “Şüphesiz bu benim dosdoğru yolumdur. Buna uyun; (başka) yollara sapmayın; sonra on¬ 
lar sizi Allah'ın yolundan ayırır. İşte günahtan korunmanız için Allah bunları size emretti” 
(el-Enam, 6/153). 
el-Mâide, 5/3. 
el-Enam, 6/30. 
el-Mutaffifîn, 83/6. 

“Eğer insanlar tek tip bir topluluk haline gelecek olmasaydı Rahmanı inkâr edenlerin ev¬ 
lerine (her biri) gümüşten tavan, yukarı çıkmak için kullanacakları merdivenler yapardık” 
(ez-Zuhruf, 43/33). 



98 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


10. “Gökten su indiren O’dur. Ondan hem kendiniz için içecek su hem de 
hayvanlarınıza yedireceğiniz bitkiler verir.” 

Gökten su indiren O’dur. Bu beyanın bağlı bulunduğu âyetler şunlardır: 
“Allah, gökleri ve yeri hak ile yarattı” 39 ; “İnsanı bir damla sudan yarattı” 40 ; 
“Eti yenen büyükbaş ve küçükbaş hayvanları da O yarattı” 41 . [§]“Binmeniz ve 
güzelliğini seyretmeniz için atları, katırları, eşekleri de yarattı” 42 . Allah şöyle 
buyuruyor: Gökten sizin için anılan şeyleri indirdi, O Allah ki hem kendiniz 
için içecek su aşhem de hayvanlarınıza yedireceğiniz bitkiler verendir. Be¬ 
lirttiğimiz gibi bu beyanın, Allah gökten bizim için su indirdi mânasına ihti¬ 
mali vardır. Sonra şunu bildirdi: Kendiniz için içecek su ve bitki. 

Ondan içecek su. Bu beyanın içilen bütün içecekleri kapsaması muhte¬ 
meldir. Ondan içecek su. Bu beyan özellikle su mânasına gelir. Ondan ağaç. 
Bu da bilinen ağaç mânasına gelme ihtimali vardır. Ağaç yerde yükselir ve uzar, 
yeryüzünde yayılan otlara ağaç ismi verilmez. Bu ifadenin zâhiri bilinen ağaca 
raci olmasıdır. Ancak yüce Allah “fîhi tüsîmûn” . -— o) cümlesini belirtti, 
yerde ondan dikersiniz demektir. Bu ifade yüce Allah’ın, bu âyetten yeryüzün¬ 
de yayılan ve yükselen ağaç türünü kasteddiğine işaret eder. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: “Sâime” (uuLJi), otlayan demektir. Ebû Avse- 
ce de aynı şeyi söylemiştir. Ebû Ubeyde de: “esemtü sâimetî” ( ) de¬ 

nilir, yani hayvanlarımı otlattım anlamına geldiğini söylemiştir. "Ve 1-hayli’l- 
müsevvemeti” .) ifadesi de böyledir. Yani otlayan atlar demektir. 


bgfr's fjrjlt jj 


t »t 


çyö iüi j»ö\ oi^l! 


(f.. . 

W 

11. “Allah o su ile size ekin, zeytin, hurma, üzüm ve daha türlü türlü 
ürünler de bitirir. İşte bunda düşünen bir topluluk için büyük ibret vardır.” 


en-Nahl, 16/3. 
en-Nahl, 16/4. 
en-Nahl, 16/5. 
en-Nahl, 16/8. 

Allah’ın şu âyetine işaret ediyor olsa gerektir: “Nefsânî arzulara, (özellikle) kadınlara, oğul¬ 
lara, yığın yığın biriktirilmiş altın ve gümüşe, soylu atlara, sağmal hayvanlara ve ekinlere 
düşkünlük insanlara çekici gelmiştir. İşte bunlar dünya hayatının geçici menfaatleridir. 
Halbuki varılacak güzel yer, Allah’ın katindadır” (Âl-i İmrân, 3/14). 



NAHL SURESİ 


99 


Allah o su ile size ekin, zeytin, hurma, üzüm ve daha türlü türlü ürün¬ 
ler de bitirir. Yani belirtiği gibi gökten indirdiği su sebebiyle sizin için ekin, 
zeytin ve sözü edilenlerin hepsini bitirir. Allah, suyu lütfetmesi sebebiyle farklı 
olan ve aynı olan bitkileri aşılamasını yapar, bitkilerin dışında kalan canlılar ve 
hayvanlar için durum böyle değildir. Bir türün aşısını başka bir tür vasıtasıyla 
yapmamıştır, aksine her türün aşısını kendi türünden yapmıştır. Ve suda, lütfü 
ile farklı olan bütün canlılara uygun olan bir özellik koymuştur ki bunu anla¬ 
mak için bütün yaratıklar toplansalar -zorlansalar bile- bunu yapmaya güçleri 
yetmez. [§] Görünüşte insanlar suyu bilirler, fakat sudaki lütufu, herkesin ha- [9 
yatının sayesinde var olduğu ve kendisiyle uyum arzettiği gizli özelliği idrak 
edemezler. 

Bunda düşünen bir topluluk için büyük ibret vardır. Allah, düşünen 
topluluk için suda bir işaret ve delil olduğunu zikretmiş, ancak neye dair bir 
delil olduğundan söz etmemiştir, fakat düşünen topluluk için bir delil oldu¬ 
ğunu belirtmiştir. Yani kullar düşünmek suretiyle suyun neye işaret ettiğini 
anlar. Bu durum, görünüşleri itibariyle bilinmeyen nesnelerin içyüzü tefekkür 
ve düşünmekle anlaşılır. 


<o ^ i * 

' i / ' / 1 1 ) * \ \ * * ' 




u 

r * 


* " 

12. “O, geceyle gündüzü, ayla güneşi hizmetinize verdi; yıldızlar da 

O’nun emrine boyun eğmişlerdir. Bunda aklım kullanan bir topluluk için 

önemli ibretler vardır.” 


O, geceyle gündüzü, ayla güneşi hizmetinize verdi. Anılan bu nimetlerin 
bizim emrimize verilmesinin açıklaması şöyledir: Allah bu nesneleri yarattı ve 
bunlarda yaratıklar için birçok menfaatler koydu, ister dilesin ister dilemesin, 
ister sevsin ister sevmesin, bu menfaatler yaratıklara ulaşır. Gündüzde yaratık¬ 
lar için geçimi sağlama imkânları ve değişimler koydu, insanlar orada yaşarlar 
ve değişim içinde olurlar; geceyi de insanların rahatlayıp, dinlenecek ve huzur 
bulacakları zaman dilimi yapmıştır, öyle ki ister kabul etsinler ister karşı çık¬ 
sınlar, gece ile gündüzden yararlanırlar. Bu gibi güneş, ay ve yıldızlarda; mey¬ 
velerin olgunlaşması, ekinin yetişmesi, hesap, yılların ve ayların bilinmesi, yol 
bulma ve yol yürüme gibi halkın kendi başlarına idrak etme gücü dâhilinde 
bulunmayan menfaatleri insanlar için yaratmıştır. Yaratıklar evrendeki nesne- 





100 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




ler istesin ya da istemesin onlardaki menfaatlerden yararlanırlar. İşte bunların, 
bizim emrimize âmâde kılınmasının açıklaması budur. 

Bu nesnelerin emrimize verilmesinin anlamı şöyle olması muhtemeldir: 
Allah, bizim gücümüzde bu eşyayı kullanıp onlardan yararlanmak ve ihtiyaç 
duyduğumuzda onları kullanmaya bizi muktedir kılan çözüm imkânları yarat¬ 
tı. Yaratıkların bizim emrimize verilmesinin şu anlama gelmesi muhtemeldir: 
İsteseler de istemeseler de biz onlardan yararlanırız. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]0’nun emrine boyun eğmişlerdir. Bu beyanın iki şekilde yorum¬ 
lanmaya ihtimali vardır. Yani yaratılmışlar Allah’ın emri ile yararlanıyorlar 
mânasına gelebilir. Emri ile anlamındaki kelime şuna da muhtemeldir: Yani 
onların insanların yararlanması sebebiyle aslında böyle olmaları demektir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Bunda aklını kullanan bir topluluk için önemli ibretler vardır 44 . Birin¬ 
ci âyette düşünen topluluk için buyurdu. Aziz ve Çelil olan Allah, tefekkürü, 
beş duyu organı ile bilinmeyenleri idrak etmeye bir vasıta yaptı; çünkü aklın, 
bilinmeyenleri idrak etmesi için beş duyu organından başka bir yolu yoktur. 
Zira açık beş duyu organı bulunmadan aklın bir şeyi idrak etmesi söz konusu 
değildir. Dolayısıyla yüce Allah duyu organlarını, bilinmeyenleri aklın idrak 
etmesi için bir basamak yapmıştır. Allah Teâlâ birinci âyette düşünen bir ka¬ 
vim için meâlindeki ifadeyi, ikinci âyette akleden bir kavim için ifadesini, 
üçüncü âyette öğüt alan bir kavim için, dördüncü âyette belki şükredersiniz 45 
beyanını zikretti. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak bu ifadeyi merhale 
merhale tekrarladı, çünkü bunlar, hakkında düşünmekle anlaşılır ve bilinir¬ 
ler. Hem insan bilme, akletme ve anlamadan sonra öğüt alır, öğüt alınca da 
Allah’ın nimetlerine karşı şükreder. 

İşte bunda düşünen bir topluluk için büyük ibret vardır. Sözü edilenler¬ 
de Allah’ın birliğine işaret vardır, Allah’ın bütün işleri yönettiğine, bilgisine ve 
hikmetine, yaratılmışların diriltileceğine delil, yüce Allah’ın kudret ve sultası¬ 
na işaret vardır. Çünkü gece ile gündüz, zâlimlerin, diktatör ve firavunlar üze¬ 
rine gelip giderler ve ister istemez onların ömürlerini tüketirler, işte bu Allah’ın 
hükümranlığının ve kudretinin belgesidir. Bilinmelidir ki, hükümranlık ve 
kudret onların değil, Allah’ındır. Gece ile gündüzün oluşmasında öldükten 
sonra dirilmeye de işaret vardır, çünkü gece geldiği zaman gündüz gider, öyle 


Önceki âyet. 
en-Nahl, 16/14. 



NAHL SURESİ 


101 


ki ondan bir iz kalmaz, sonra ilkinden iz kalmadıktan sonra onun benzerini 
yaratır. İzleri kaybolup yok olduktan sonra gece ve gündüzü yaratmaya kadir 
olan Allah, bunlardan hiç iz geride kalmayacak hale geldikten sonra onları 
yeniden yaratmaya elbette kadirdir. Güneş ile ay, yıldızlar ve sözü edilen nes¬ 
neler de böyledir. [§] Bunların hepsi tek bir yolda, tek bir takdir ile bir farklılık ES 
ve fazlalık, takdim ve tehir olmaksızın bir uyum içinde hepsi tek bir yolda tek 
bir düzende, tek bir ölçüde farklılık ve ihtilaf olmaksızın cereyan edince bu 
durum, bunların tek bir varlığın yönetiminde bulunduğuna, rastgele vaki ol¬ 
madığına, hepsini yönetenin bir olduğuna işaret etmektedir. Bu, aynı zamanda 
kendi kendine değil, kendisinin dışında başka varlığın düzenlemesiyle yürü¬ 
düğünü, bir ilme ve hikmete göre böyle cereyan ettiğini gösterir. Dolayısıyla 
bu durum peygamberliğin lüzumlu olduğuna ve risâleti lütfetmesi sebebiyle 
Allah’a ibadet etmenin de gerekli olduğuna işaret eder. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir ya, yüce Allah’m işte bunda düşünen bir topluluk için büyük ibret vardır 
meâlindeki sözünün mânası budur. 


$ 15 ÛUi j> 01 ıSiîii j» jSlı j, r/s uj 


13. “Sizin için yerden türlü renklerde bitirdiği şeyler de böyle; bunda da 
düşünüp taşınan bir kavim için büyük ibret vardır.” 


Sizin için yerden türlü renklerde bitirdiği şeyler. Yani türleri ve cev¬ 
herleri değişik bitki ve meyveler. Azız ve Çelil olan Allah kendi gücünden, 
hükümranlığından ve kullarına verdiği nimetlerinden haber veriyor. Hüküm¬ 
ranlığı ve kudretine gelince, yerde yarattığı ve su ile bitirdiği bitki ve ağaçlar 
olup ne yerin cevherine, ne de suyun cevherine ve cinsine aittir. Bunlar ana 
baba gibidirler. Su baba gibi, toprak ana gibidir. Dolayısıyla ikisinden türeyen 
bitkilerden çıkanlar, diğer nesnelerde olduğu gibi meselâ; üreme ana-babanm 
cinsine ve cevherine döndüğü gibi onların cevherine ve cinsine dönmez. Belki 
toprakla sudan meydana gelen üreme ve inşa tohumun cins ve cevherine aittir. 
Bilinmelidir ki Allah’m, eşyayı sebepli ve sebepsiz, bir şeyden ve bir şey olmak¬ 
sızın yaratmaya kadir ve hükümranlık sahibi olduğu bilinmesi; değişik cev¬ 
herleri ve değişik sınıftan varlıkları insanların yararlanması için yaratmıştır. 
Renkleri muhtelif anlamındaki sözün, tek cinsten ve tek bir şeyden mânasına 
gelmesi muhtemeldir. Çünkü tek bir cinsten çeşitli renkler olmaktadır, bir şey¬ 
den çeşitli renkleri inşa etmeye gücü yeten varlığı hiçbir şey âciz kılamaz. 




102 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] Bunda da düşünüp taşınan bir kavim için büyük ibret vardır. Başka 
bir âyette: Akleden bir kavim için 46 meâlindeki beyan vardır. Bir başka âyette: 
Düşünen bir kavim için 47 meâlindeki ifade yer almaktadır. Bir âyette de: Bun¬ 
da çok sabreden, çok şükreden herkes için açık işaretler vardır 4S meâlindeki 
cümleler bulunuyor. Başka bir âyette ise: Bunda ibret alacak olanlar için 
dersler vardır 49 , başka bir âyette: İnananlar için 50 meâlindeki söz geçmekte¬ 
dir. Bunların hepsinin inananlardan kınâye olması muhtemeldir. Sanki yüce 
Allah şöyle buyurmuştur: Bütün bunlarda inananlar için ibret vardır. Çünkü 
iman anılan düşünme, öğüt alma, akletme, ibret alma, sabır, şükür ve diğerle¬ 
rini bünyesinde toplamakta ve bunlar sonucu oluşmaktadır. 


Bunda düşünen, akleden, öğütlenen, bir kavim için büyük ibret vardır 

âyetleri. Yani himmetleri âyetler üzerinde düşünmek ve akıl yürütmek olan bir 
kavim için, himmetleri âyetler hakkında düşünmek ve ibret almak olan bir ka¬ 
vim için; himmetleri inat, kibirlenme ve âyetler hakkında nazar ve fikirden yüz 
çevirmeyen demektir. Yahut âyet, düşünen, aklını çalıştıran, tezekkür edenleri 
zikretmiştir. Çünkü âyetin menfaati onlar içindir. Her ne kadar âyetler onlar 
için ve diğerleri için olsa da menfaatleri anılan kimseler içindir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


t • + • + 




5 ıî> üaj il lyii'iiJ 'jiâ\ ^Jüi yU 


<ui I y cJlLUsJ i 




-ili 

\ ^ 


14. “Taze etinden yemeniz ve mücevherini çıkarıp takınmanız için deni¬ 
zi hizmetinize veren de O’dur. Gemilerin denizi yararak gittiklerini görürsün 
ki, bu da O’nun lütfuna nâil olmanız ve O’na şükretmeniz içindir.” 


Taze etinden yemeniz için denizi hizmetinize veren de O’dur. Denizi 
Allah’ın bizim emrimize vermesi, içinde ziynet, cevher, inci gibi Allah’ın orada 
yarattığı türlü eşyayı insanlara bolca lütfetmesi, içindeki canlı hayvanları, balık 


48 


M 


en-Nahl, 16/12. 
en-Nahl, 16/11. 

Lukmân, 31/31. Arapça dipnotta (s. 86/4) Lukmân, 3/31 şeklinde verilen sûre numarası 

yanlıştır. 

el-Hicr, 15/75. 

el-Hicr, 15/77. 


50 




NAHL SURESİ 


103 


ve diğer türleri bolca vermesi demektir. Allah’ın bu varlıkları halka ihsan etme¬ 
si, nefis mallara ulaştıran yollan onlara bildirmesi olmasaydı, denizde şiddetli 
korku olduğu için, içindeki bu malları ve balık türlerini oradan çıkarmaya, 
onlara ulaşmaya güçleri yetmezdi. Yüce Allah’ın taze etinden yemeniz için 
anlamındaki sözünün özellikle balık anlamına gelmesi muhtemeldir. Balığın 
yanı sıra karada olsa yenilebilen manda ve diğer hayvan türleri mânasına gel¬ 
mesi de muhtemeldir. 

[§] Çıkarıp takınmanız için denizi hizmetinize veren de O’dur. Ziynetin E3 
başka bir âyette zikredilen inci ve mercan olmaya ihtimali vardır, tâ ki yüce Al¬ 
lah şöyle buyurdu: “Onlardan inci ve mercan çıkar” 51 . Hilye yani ziynet 
olarak sözünün, kendisinden ziynet elde edilen maddeler anlamına gelmesi 
muhtemeldir. Bu yorum da şuna dayanıyor: Bir şeye imal edildiği asıl madde¬ 
nin ve sonunda oluşacağı ürünün adının verilmesi caizdir. Yahut hilyeye bu ad 
ziynet olduğu için verilir. Şüphe yoktur ki, inci ve mercan ikisi de ziynettirler. 
Görmez misin ki dört ayaklı hayvanlar hakkında da ziynet ve güzellik ifadesi 
kullanılmıştır. Atlar ve katırlarda da durum bunun gibidir 52 . İnci ile mercanda 
ziynet yönü daha çok ve güzellik yönü daha açıktır. Yüce Allah, denizin derin¬ 
liklerinde bulunan varlıklara ulaşma imkânını yarattı. Denizdeki varlıklar ise 
anılan inci ve çeşitli ziynetlerdir. Denizin içindeki maddeler anılan taze et ile 
suyun üstünde yüzen söz konusu gemilerdir. 

Denizdeki varlıklara ulaşmak için bize bildirdiği çare ve sebepleri emri¬ 
mize vermesinin açıklamasına gelince sanki yüce Allah şöyle buyurdu: Altın¬ 
dan üstüne kadar, denizi sizin emrinize verdik.” Bunda bazı konulara işaretler 
vardır. Birincisi: Tehlikeli gemi yolculuğuyla ticaret yapmanın mübah olması¬ 
dır. Çünkü denize dalan kimse bedenini ve canını tehlikeye atar, gemiye binen 
kimse de böyledir. Eğer bunu talep etmek kişiye mübah olmasaydı, bu husus 
Allah’ın kuluna yaptığı ihsanlar arasında olmazdı. Çünkü bu ifade, Allah’ın 
yaptığı ihsanları belirtmek konumunda ortaya çıkmıştır. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Gemilerin denizi yararak gittiklerini görürsün. İmam Haşan ve Esam 
şöyle demiştir: “Mevâhır” (> .. yük ve ağırlık kapasitesi tam olarak doldu¬ 
rulmuş gemilerdir. Allah kendileri aracılığıyla ihsanda bulunduğu nimetlerini 
anıyor; öyle ki kulları için denizlerde sayelerinde büyük ve ağır yükler taşı¬ 
dıkları, büyük ve küçük gemiler vermiştir ki bu gemilerin işlevi alçalmak ve 

51 er-Rahmân, 55/22. 

52 Bk. en-Nahl, 16/5-6, 8. 




104 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


denize dalmaktır. Allah denizde bu gemileri büyük ve ağır yüklerle tutmak¬ 
tadır. Bazıları da “mevâhır” (^y) kelimesi için tek bir rüzgârla denizde gidiş 
geliş tarzında yüzen, cereyan eden demektir. [§]Zira deniz suyu durgundur, 
rüzgâr vasıtasıyla Allah gemileri insanların istedikleri ve kasteddikleri tarafa 
doğru yürütmektedir. Çünkü eşya, akıntısı olan su yolunda akıp gider. Fakat 
su durgun ve sakin olursa buna imkân yoktur. Bu sebeple yüce Allah büyük 
lütuflarım ve gemileri durgun suda akıtır gibi yüzdürmeye kadir olduğunu ha¬ 
tırlatıyor. Bazıları “mevâhır” (>►'>) kelimesine suyu yararak ve yırtarak yüzen 
gemiler anlamı vermiştir. Arap dilinde “meharati’s-sefînetu” (s_ ; _ o ) deni¬ 
lir. “Mahru’l-ardı’ ifadesi de bu köktendir. Bu sadece suyu gemi için 

yarmaktır. Bu görüş İbn Kuteybe’ye aittir 53 . Ebû Ubeyde de şöyle söylemiştir: 
Bu ifade gemilerin suyu yarmasından alınmadır 54 . Ebû Avsece şöyle denildi¬ 
ğini söylemiştir: “el-Mevâhıru’l-müstakbile” ( —- ^ı^Jı) “önüne alan gemi¬ 
ler”. Arap dilinde insan rüzgârı önüne alıp karşılayınca “istemhara’l-insânu er- 
rîha” (ç^ijUA/ı y~— ) denilir. Ebû Ubeyde: “Mevâhıra”nin {y r ) istidbârdan 
(arkadan gelmek) anlamı bulunduğunu söylemiştir. Şöyle denilir: Sizden biri 
küçük abdeste çıktığı zaman rüzgâra istimhar etsin, yani rüzgârı arkasına al¬ 
sın. En doğrusunu Allah bilir. 

O’nun lütfundan istemeniz için. Orada imkân verilen ticaret sebebiyle 
denizi katederek gemilerle kendi bedenleri ve ruhlarının kıvamı olan nimetleri 
aramak için gidilen uzak ülkeler mânasına gelmesi muhtemeldir. Çünkü Allah 
insanların bünyesini gıdasız yaşayamayacak bir bünye yapmıştır. İnsanlar, be¬ 
denlerinin kıvamı olan besinleri kendi ülkelerinde bulamayabilirler, dolayısıy¬ 
la kendilerinden uzakta bulunan ülkelere gitmeye ihtiyaç duyarlar. Yüce Allah 
kıtalar ve çöllere dört ayaklı kara hayvanları lütfettiği gibi, deniz aracılığıyla da 
onlara lütufta bulunmuştur. Nitekim yüce Allah lütfunu şu âyette açıklamıştır: 
“Bu hayvanlar, ancak kendinizi fazlasıyla yorarak ulaşabileceğiniz bir belde¬ 
ye yüklerinizi taşır ” 55 denizden çıkarılan yiyecek ve ziynetler sebebiyle O’nun 
lütfundan istemeniz için buyurmuştur. 

O’na şükretmeniz için. Sûrenin başından itibaren belirtilen bütün men¬ 
faat türleri ve nimetler Allaha şükretmenin eda edilmesini istemek içindir. 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kurân, 242. 
Ebû Ubeyde, Mecâzul-Kurân , I, 357. 
en-Nahl, 16/7. 



NAHL SURESİ 


105 


O’nun lütfundan istemeniz için. Bu âyette ticaretin mübah olduğuna ve 
tehlikeli vasıtalara binerek ve sıkıntılara katlanarak Allah’ın lütfunu istemenin 
mübah olduğuna işaret vardır. Şöyle ki Allah Teâlâ denizi insanların emrine 
verdiğini, hatta öğrettiği çarelerini ve sebeplerini onlara deniz taşıtlarına bin¬ 
me imkânını sağladı. Çünkü dalgıç canını ve bedenini tehlikeye atar, bunun 
gibi gemiye binen de. 


AS ^ i , . .A _ o' .' • 1 •' 

«Tl > * + 


f&a \»j$v 3 ol ^\' S J gfi t J> Jü\' 3 


[§]I5. “O, sizi sarsmaması için yere sağlam dağlar yerleştirdi, ırmaklar 
ve yollar açtı ki gideceğiniz yere ulaşabilesiniz.” 


O, sizi sarsmaması için yere sağlam dağlar yerleştirdi ki gideceğiniz 
yere ulaşabilesiniz. Yani Allah yeryüzüne dağları yerleştirdi ki yeryüzü sizi 
sarsmasın. Çünkü yeryüzü su üzerine yayılmıştır, gemi suda iken ters dö¬ 
nüp yolcularını boşalttığı gibi, yeryüzü de üzerindekileri öyle yapıyordu, bu 
sebeple Allah, yeryüzünde bulunanların orada durabilmesi için onu dağlarla 
sabitlemiştir. Fakat eğer anlattıkları gibi yeryüzü su üzerine yayılmış olsaydı 
üzerindekileri çalkalamaz, sarsılmaz, belki toprak suyun içine çöker ve suya 
sızardı. Çünkü toprağın tabiatından biri su içinde alçalmak ve suyun dibine 
sızmaktır. Ancak şöyle denilirse bu müstesnadır: Allah lütfü ile toprağın ta¬ 
biatını, sızmaksızın ve ahşap gibi dibe çökmeksizin sarsılan ve içini boşaltan 
tabiat yapmıştır. O zaman sözü edilen mâna ihtimal dâhilinde olabilir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


Eğer toprak rüzgâr üzerine yayıldı derlerse, bu söyledikleri fikir ihtimal 
dâhilinde olur ve kendi sözlerine daha çok benzer. Görmez misin ki, kuyu 
içindeki kandiller ile kanallardaki kandiller ışık vermezler, belki her ne zaman 
yakılırsa sönerler. O zaman kandilin sönmesi yerdeki rüzgâr sebebiyle olur. 
Daha önce biz bu hususu belirtmiştik. Bunun en doğrusunu Allah bilir. Bazı¬ 
ları şöyle demiştir: Yeryüzü öküzün sırtı üzerine yayılmıştır, öküzün hareket 
etmesi sebebiyle yer de sallanırdı, işte yukarıda belirtilen şekilde Allah yeri 
sabitlemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

O, sizi sarsmaması için yere sağlam dağlar yerleştirdi, ırmaklar ve yol¬ 
lar açtı. Bu konunun Allah tarafından belirtilmesi verdiği nimetleri hatırlatma 
konumundadır. Çünkü Allah’ın, yeri yarattığı gibi bırakma ve insanları sarsıp 





106 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O çalkalasın diye dağlarla onu sabit hale getirmeme hakkı vardır, [§]böylece in¬ 
sanlar yeryüzünde durup ondan yararlanamazlar. Fakat Allah lütfü ve ihsanı 
ile yeri dağlarla sabitledi ki orada yaşayabilsinler ve yerden yararlansınlar. Bu¬ 
nun gibi, Allah’ın, insanlar için kuyu sularını temin edecekleri [yer altında] 
akan nehirler yaratmama hakkı da vardır. Yine onları değişik ihtiyaç madde¬ 
lerine muhtaç kılma sonra da onlara ihtiyaçlarını nasıl gidereceklerine dair 
yollan ve yordamları açıklamama hakkı vardır 56 . Ayrıca onlara ihtiyaçlarının 
giderileceği çeşitli beldelere ve mekânlara götürecek yolları araştırmayı teklif 
etme hakkı da vardır. Fakat, Allah lütfü ile insanlar için yeryüzünün zemi¬ 
ninde akan nehirler yarattı ve yeri dağlarla sabitledi ki üzerinde sarsılmadan 
yaşasınlar. Bunların hepsi Allah’ın lütfü ve ihsanı iledir. 

Belki gideceğiniz yere ulaşabilesiniz. Bu beyanın, ihtiyaçlarını gidere¬ 
cek yollara ulaşırsınız mânasına da sözü edilen nimet ve ihsanlar sebebiyle 
bilinen hidâyete ulaşırsınız anlamına da gelmesi muhtemeldir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


< > s o } 0 ^ i : ' ı ■'k.i ' '' 

(C vQ) bjOU j'tP j 

* 

16. “Daha nice işaretler koydu. Yıldızlarla da insanlar yollarım bulur¬ 


lar! 


Daha nice işaretler koydu. Yıldızlarla da insanlar yollarını bulurlar. 

Bu beyan yine insanlara yönelik lütuf ve ihsanlarını belirtmesi konumunda¬ 
dır. Çünkü eğer Allah denizlerde ve kara parçalarında sayelerinde yol alınacak 
olan alâmetler koymasaydı, hiç kimse denizlerde ve kara parçalarında yolları 
bilme gücüne sahip olamazdı. Sonra denizlerdeki alâmetler bazan suyun tadı 
ile ve bulunduğu dağlar ile, bazan rüzgarlar ile bazan da yıldızlar ile olur. İn¬ 
sanlar suyun tadı ile bu yolun şöyle bir mekâna götüreceğini bilirler. Bunun 
gibi dağlar ve rüzgârlar aracılığıyla ihtiyaç ve maksatları olan yerlere giden 
B1 yolları bilirler. [§] Bunun gibi yıldızlarla da yolları tanıyorlar. İşaretler değişik 
olup onlar aracılığı ile yollarına ulaşıyorlar. Yıldızlarla da insanlar yollarını 
bulurlar. Bu cümle söz konusu işaretler ve yıldızlarla yollarına erişiyorlar, bu 
işaretler ve yıldızlar kulların Allah’ı tevhit etmesine vesiledir. 


Onlar ihtiyaçları gidermeye ulaşırlar ve çeşitli ihtiyaçlarını giderecek olan yolları talep 
etmekle onları mükellef kılardı, sonra da onlara bu ihtiyaçları gidermenin yollarını açık- 
lamazdı. Fakat Allah lütfü ve ihsanı ile halka ihtiyaçlarım hangi yollardan gidereceklerini 
açıklıyor. 



NAHL SURESİ 


107 



1 7. “O halde yaratanla yaratamayan bir olur mu? Siz düşünmez misi¬ 
niz?” 


Bu âyetin iki türlü yorumlanmaya ihtimali vardır. Birincisi: Onlar aleyhine 
hüccet kabul edilmektir. Yani yaratmayan, fayda vermeyen, nimet vermeyen, 
mevcûdatı bütünü ile yaratan, size nimetleri veren gibi midir? düşünmez mi¬ 
siniz? İbadeti ve şükrü yaratıcınızın ve size nimet verenin dışındaki varlıklara 
yöneltmeniz zulümdür, haktan sapmadır. İkincisi, düşlerinin sefihleştirdiği 
kimseler yerine konulurlar. Çünkü onlar yaratıcı olmadığını bildikleri varlık¬ 
lara ibadet ediyorlar, bütün eşyanın yaratıcısı olduğunu bildikleri Allah’a iba¬ 
dette bulunmayı terkediyorlar. Düşünmez misiniz? En doğrusunu Allah bilir. 



L~j yi' 'Al S] y Al 





18. “Allah’ın nimetini saymaya kalksanız başa çıkamazsınız. Allah ger¬ 
çekten bağışlayıcıdır, merhametlidir” 


Allah’ın nimetini saymaya kalksanız başa çıkamazsınız. Bu beyanın, 
birkaç türlü yoruma ihtimali vardır. Birincisi: Eğer Allah’ın size verilen ni¬ 
metlerini, bunların tamamını aynen saymaya kalksanız, bilinemeyecek kadar 
çok olduklarından onları saymaya güç yetiremezsiniz. İkincisi: Eğer saymaya 
kalkarsanız yani bütün gayretinizle kendinizi zorlasanız da Allah’ın size ver¬ 
diği nimetlerin şükrünü yerine getirmeye çalışsanız, hepsinin şükrünü yerine 
getirmek şöyle dursun, bunlardan sadece birinin şükrünü yerine getirmeye 
gücünüz yetmez. Üçüncüsü: Bu âyet sitem yapmak ve azarlamak konumun¬ 
dadır, yani yaratana ve nimet verene ibadet etme yerine yaratmayan ve nimet 
vermeyen bir varlığa ibadet etmeye nasıl yöneldiniz? Allah’ın size verdiği ni¬ 
metleri saymaya gücünüz yetmiyor, nerde kaldı ki ona karşı şükrünüzü eda 
edesiniz. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Allah’ın nimetleriniz saysamz başa 
çıkamazsınız. Allah’ın nimetlerini bilemezsiniz, çünkü nice nimetler vardır 
ki onları yaratıklar bilmez. Nitekim yüce Allah şöyle buyuruyor: “Nimetlerini 
gizli ve açık olarak önünüze bolca serdiğini görmez misiniz?” 57 Bunları bilme- 


“Allahin, göklerde ve yerde bulunan şeyleri hizmetinize verdiğini, nimetlerini gizli ve açık 
olarak önünüze bolca serdiğini görmez misiniz? İnsanlardan öyleleri vardır ki bir bilgi, bir 
rehber ve aydınlatıcı bir kitap olmadan Allah hakkında tartışmaya kalkışırlar” (Lukmân, 
31/20). 






108 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yince saymaya da güçleri yetmez. Allah gerçekten bağışlayıcıdır, merhamet¬ 
lidir. Bu âyetin iki şekilde yorumlanmaya ihtimali vardır. Birincisi: Siz -her ne 
kadar Allah’a iftira edip onun delillerine ve âyetlerine karşı inatlaşmaya girip 
elçilerini yalanlasanız da- yaptığınız günahlardan dolayı bağışlanma talebinde 
E9 bulunursanız, Allah sizin bütün hatalarınızı bağışlar. [§]Nitekim yüce Allah 
“Eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır” 5 *. İkincisi: 
Gerçekten bağışlayıcıdır. Yani açığa çıkarıldığı takdirde sizi rezil edecek olan 
günahlarınızı örter. Fakat O, sizin hakkınızda bunları rahmeti ile örter. Çok 
merhametlidir. Günahlarınızı örtmesi sebebiyle size acır. Çok bağışlayıcıdır, 
çok merhametlidir. Bu beyanı, nimetleri ve türlü menfaatleri belirtilmesinin 
ardından getirmesi, emrimize verdiği ve bizim için yararlanılır kıldığı söz ko¬ 
nusu hayvanlara karşı merhametli olmak için belirtmiş olması da muhtemel¬ 
dir. 


t t, ® ^ -r î 

(ÇEj) o y-L*-j Lj « Oj r— > ca ı j 

19. “Allah, gizlediğinizi de açığa vurduğunuzu da bilir.” 

Allah, gizlediğinizi de açığa vurduğunuzu da bilir. Bu beyan iki anlama 
gelir: Biri daha çok sakındırmak ve uyarmak içindir. Çünkü dünyada yaptık¬ 
larını kendisinin üzerinde kontrol eden ve koruyan birinin olduğunu bilen bir 
kişi, işlerini daha çok kontrol eder, üzerinde gözetleyen ve kontrol edenin bu¬ 
lunmadığını düşünen kimseden daha çok sakınır. İkincisi: Gizlediğinizi bilir. 
Allah elçisine karşı yaptığınız hileleri, öldürme, yurdundan çıkarma ve diğer 
türden kurduğunuz tuzakları bilir. Yani Allah bunların hepsini, gizlediklerinizi 
ve açıkladıklarınızı bilir. Bu âyet nihaî tehdit ve ayıplamak üzere sevkedilmiş- 
tir. 




20. “Onların, Allah’ın dışında taptıkları varlıklar hiçbir şey yaratamaz¬ 
lar, onların kendileri yaratılmıştır.” 


Allah’ın dışında taptıkları varlıklar. Bu âyetteki (o^âi) kelimesinin dua¬ 
nın kendisi olma ihtimali vardır, (j^i I Yani ilâh diye adlandırdıkları putlara, 
ihtiyaç zamanında çoğunlukla dua ederler. “Yedune” ’nin ibadet ediyor- 


“İnkâr edenlere söyle eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır” 
(el-Enfâl, 8/38). 



NAHL SURESİ 


109 


lar mânasına da gelmesi muhtemeldir. Yani Allah’m dışında ibadet ettikleri 
putlar bir şey yaratamazlar, oysa onlar yaratılmışlardır. Bu birinci anlama va¬ 
rır: “Yaratan yaratamayan gibi midir?” 59 



21. “Onlar canlı değil ölüdürler; insanların ne zaman diriltileceklerini 
bilmezler” 

Onlar canlı değil ölüdürler. Bu cümleden putlara tapanlarla Allah’ı inkâr 
eden bütün kâfirlerin kastedilmiş olma ihtimali vardır. Onlar diri değil, ölü¬ 
dürler. Çünkü Allah Teâlâ bir âyette kâfire ölü adını vermiştir. Buna göre onlar 
canlı değil ölüdürler sözünün kâfirler anlamına gelmesi ihtimali vardır. [§] Ne ES 
zaman diriltileceklerini bilmezler. Yani diriltildikleri zaman kendilerine bil¬ 
dirilecektir. Âhirette bileceklerini eğer bu dünya hayatında bilselerdi, dünyada 
iken ne yaptıklarını bilemezlerdi. Onlar canlı değil ölüdürler sözünün ibadet 
etmekte oldukları putlar olma ihtimali vardır, o putlar ölüdürler, diri değiller¬ 
dir. Çünkü onlar konuşmazlar, işitmezler, görmezler, ölü gibi ne bir fayda ne 
de bir zarar verirler. Canlı değillerdir. Yani hayvanlar ve dört ayaklı canlılar 
gibidirler, yararlanabilecekleri ruhları yoktur. Buna göre ne zaman diriltile¬ 
ceklerini bilmezler anlamındaki söz putlara tapanlara varır. Çünkü putlar 
insanların ne zaman diriltileceklerini bilmezler, putlara tapanlar da putların 
bunu bilemediklerini bilirler, fakat diriltildikleri zaman bileceklerdir. Bazıları 
ne zaman diriltileceklerini bilmezler anlamındaki beyanı, ilâh diye tapılanlar 
da onlara tapanlar da birlikte diriltilecekler şeklinde yorumlamıştır. Nitekim 
yüce Allah “Bir gün ki, onların hepsini bir araya getireceğiz sonra bize ortak 
olarak yakıştırdıklarına, “Siz ve ortaklarınız yerlerinizde durup bekleyiniz” di¬ 
yeceğiz, böylece aralarını böleceğiz” diyecekler” 60 ; “(Allah, görevlilere buyu¬ 
rur:) “Toplayın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve Allah’m dışında taptıklarını; 
hepsini cehennemin yoluna sürün!” 61 Bazıları şöyle demiştir: O putlara tapan¬ 
lar bir arada toplanacak, oysa onlar ne zaman toplanacaklarını bilmiyorlardı. 
Dünyada yaptıklarından dolayı bunu bilemediler. “Onların, Allah’m dışında 


en-Nahl, 16/17. 

“Bir gün ki, onların hepsini bir araya getireceğiz sonra bize ortak olarak yakıştırdıklarına, 
“Siz ve ortaklarınız yerlerinizde durup bekleyiniz” diyeceğiz, böylece aralarım böleceğiz 
ve yakıştırdıkları ortaklar onlara, "Siz bize tapmıyordunuz, sizin bize ibadet ettiğinizin 
farkında bile olmadığımıza Allah şahittir” diyecekler... ’ (Yûnus, 10/28). 
es-Sâffât, 38/22-23. 



110 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


taptıkları varlıklar hiçbir nesne yaratamazlar, onların kendileri yaratılmıştır” 62 
mealindeki âyet her ne kadar meleklere, Allah’ın dışında ibadet ettikleri me¬ 
liklere ait ise de ne zaman diriltileceklerini bilmezler sözünün tevili, (diri¬ 
lişin kendini bilseler de) diriliş vaktini bilemezler şeklinde olur. Ne zaman 
diriltileceklerini bilmezler. Yani kendilerinin diriltileceğini bilmezler. Onlar 
hiçbir şey yaratamazlar, onların kendileri yaratılmıştır. Bu beyanın putlar 
hakkında söylenmiş olma ihtimali yoktur. Çünkü putlara tapanlar, putların bir 
şey yaratamayacağını biliyorlardı. Bu söz sadece işitmeyen, görmeyen; fayda ve 
zarar vermeyen putlar hakkında söylenir. Dolayısıyla bu, yukarıdaki ifadenin 
meleklere ve putlara tapanlara ait olduğuna işaret eder. 



[§]22. “Sizin tanrınız bir tek tanrıdır. Âhirete inanmayanlara gelince, 
işte onların kalpleri inkarcıdır; onlar ululuk taslayan küstahlardır.” 


Sizin tanrınız bir tek tanrıdır. Daha önce onların taptıkları putları ip¬ 
tal etme ve bu gibi varlıkların ibadete lâyık olmadığı ve bunların ilâh olarak 
benimsenmesini iptal etmeyi anlatan delilleri zikrettik 63 . Sonra ilâhlık ve rab- 
lığm tek bir zata tahsis edilmesi, onların taptıkları putların değil, ilâhlığa sa¬ 
dece O nun müstahak olduğunu açıklayan delilleri belirtti ve şöyle dedi: Sizin 
ilâhınız tek ilâhtır, şunlarm taptıkları çok sayıdaki ilâhlar değil. 

Âhirete inanmayanlara gelince, işte onların kalpleri inkâradır. Kalp¬ 
leri inkâradır meâlindeki sözün âhirete imanı, ölümden dirilmeyi inkâr edi¬ 
cidir anlamına gelmesi muhtemeldir. Yahut ilâhlık ve rablığın tek bir varlığa 
tahisisini ve ibadeti ona yöneltmeyi inkâr ediyorlar. Nitekim yüce Allah şöy¬ 
le buyuruyor: “Tanrıları tek tanrıya mı indiriyor? Bu gerçekten şaşılacak bir 
şey!” 64 Onların kalpleri inkâradır sözünün, Hz. Peygamberin (s.a.) getirdik¬ 
lerini inkâr etme mânasına da gelmesi muhtemeldir. 

Onlar ululuk taslayan küstahlardır. Hz. Peygamberin Allah’tan ge¬ 
tirdiklerine karşı büyüklük taslamaktadırlar. Ululuk taslayan sözünün Hz. 
Peygamberi, emsallerinden onun gibi birini boyun eğilmeye ehil görmedikle- 


62 

63 


64 


en-Nahl, 16/20. 

Bk. el-Bakara, 2/163. 
Sâd, 38/5. 




NAHL SÛRESİ 


111 


ri için ona karşı büyüklük taslıyorlar mânasına gelmesi ihtimali vardır. Yahut 
Ululuk taslayanlar peygamberlerin davet ettikleri Allah yoluna karşı büyük¬ 
lük taslayanlar demektir. Çünkü peygamberlerin hepsi halkı Allah’ın birliğine 
ve ibadeti ona tahsis etmeye çağırmışlardır. 





23. “Hiç kuşku yok ki Allah onların saklı tuttuklarını da açığa vurduk¬ 
larını da bilmektedir. O, ululuk taslayanları sevmez.” 


Hiç kuşku yok ki Allah onların saklı tuttuklarını da açığa vurdukla¬ 
rını da bilmektedir. Saklı tuttukları mealindeki beyanın Hz. Peygambere 
karşı yaptıkları hile ve kurdukları tuzaklar mânasına gelmesi ihtimali vardır. 
Açığa vurdukları anlamındaki beyanın ona yaptıkları yardım mânasına ihti¬ 
mali vardır. Yahut Allah onların gizledikleri ve açıkladıkları habis işleri bilir 
demektir. İster açıklasınlar, ister gizlesinler, onların yaptıkları işlerden hiçbi¬ 
ri Allah Teâlâ’ya gizli değildir. Hiç kuşku yok meâlindeki söz hakkında Ebû 
Bekir el-Esam şunları söylemiştir: “Lâ cerame” kelimesini Araplar, bir 
olayın gerçekleşmesinin yahut gerçekleşmemesinin gerekli olduğunda kulla¬ 
nırlar. Nitekim Araplar “hakkan” (u>-), “vele'umrî” ve eymullahi” (^'j 

■mi) ve benzeri ifadeleri kullanırlar. Hasan[-ı Basrî] bunun bir tehdit kelimesi 
olduğunu söylemiştir. Bazıları da “lâ cerame”nin (-y'i) mânasının “hakkan” 
(u»-), “belâ” (ju), “Hayır öyle değil”, “lâ budde” (jN) olmazsa olmaz anlamında 
olduğunu söylemişlerdir. Netice olarak bunların hepsi tek bir mânaya döner, o 
da tehdittir. Çünkü Cenâb-ı Hakk’ın Allah onların saklı tuttuklarını da açı¬ 
ğa vurduklarını da bilmektedir meâlindeki sözü bir tehdittir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


[§] Allah ululuk taslayanları sevmez. Çünkü Allah ululuk taslamayı sev¬ 
mez başka bir insana karşı büyüklenmek hiçbir kimseye yakışmaz. Çünkü in¬ 
sanların hepsi birbirinin şeklinde ve birbirinin benzeridir. Birbirinin benzeri 
kimselerin, kendisi gibi olan insanlara karşı büyüklük taslaması caiz değildir. 
Çünkü birinin diğerine karşı büyüklük iddiası yalandır, Allah hepsini aynı şe¬ 
killerde ve birbirinin benzeri yapmıştır. İşte bunun için bir insanın diğer insa¬ 
na karşı büyüklük taslaması aslında yalan ve kendine iftiradır. Zira Allah bü¬ 
tün insanları birbirinin benzeri ve dengi olarak yaratmıştır. Oysa Allah yalanı 
haram kılmış ve onu akıl nazarında da çirkin yapmıştır. 



112 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



24. “Onlara, “Rabb’iniz ne indirdi ?” diye sorulduğunda “eskilerin ma¬ 
sallarımı” diye cevap verirler.” 

Onlara, “Rabb’iniz ne indirdi?” diye sorulduğunda “eskilerin masal¬ 
larını!” diye cevap verirler. Yani reislere tâbi olanlar, Rabb’iniz neyi indir¬ 
di? dediler. Reisler de, Öncekilerin masalları dediler. “Mâzâ enzele Rabbu- 
küm” sözü gizlenmiş konumdadır, dolayısıyla (jpî) kelimesiyle sanki onlar 
şöyle demişlerdir: Yani sizin Rabb’iniz ona neyi indirdi? O reisler de o zaman 
sanki şöyle cevap verdiler: Öncekilerin masalları. Böyle değilse, onların tek 
başına Öncekilerin masallarıdır demelerinin, tâbilerinin sordukları sorulara 
cevap olma ihtimali yoktur 65 . Çünkü onlar “Biz o putlara, sadece bizi Allah’a 
direkt yaklaştırdıkları için tapıyoruz” 66 ; “Bunlar Allah katında bizim aracıla¬ 
rımız” diyorlar 67 . Dolayısıyla kendilerine: Rabb’iniz neyi indirdi? sorusu ile 
hitap edilince: Öncekilerin masalları şeklinde cevap vermelerine ihtimal yok¬ 
tur. İhtimal olması için soruya ilâve bir sözün eklenmesi yahut cevapta gizli 
bir cümlenin olması gerekir. Buna göre -en doğrusunu Allah bilir ya- Cenâb-ı 
Hak sanki şöyle demiş gibi oluyor: “Onlara: Bu adam ne zannediyor, kendisine 
Rabb’iniz neyi indirdi?” denilince o zaman şöyle cevap verdiler ve Öncekilerin 
masallarını indirdi dediler. Nitekim yüce Allah da şöyle buyuruyor: “Dediler 
ki: “Ey kendisine vahiy gelen adam!” 68 Yani onlar: “Ey kendisine vahiy indiril¬ 
diğini sanan adam” dediler. Yahut: “Onlara: Rabb’inizin indirdiği nedir?” de¬ 
nilince şöyle cevap verdiler: “Allah bir şey indirmedi, onun (Muhammed’in) 
söyledikleri öncekilerin masallardır” dediler. Bu gibi sözlerin alaya almak üze¬ 
re söylenmiş olma ihtimali vardır. 

[§]Eskilerin masalları. Ebû Avsece bu cümle hakkında şöyle demiştir: 
Öncekilerin sözleri demektir. “Esâtîr” (A» 1 — 1 ) kelimesinin tekili “ustûr’dur 


Bu âyette ızmâr söz konusudur ve buna göre anlaşılır. Sanki onlar “Rabb’iniz neyi indirdi? 
Sorusunu sordular, reisleri de: Öncekilerin masalları dediler. Yoksa onların “öncekilerin 
masalları.” demelerine ihtimal yoktur. 
ez-Zümer, 39/3. 

“Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve “Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız” diyorlar” (Yûnus, 10/18). 

Dediler ki: “Ey kendisine vahiy gelen adam! Sen kesinlikle cinlere kapılmış birisin!” (el- 
Hicr, 15/6). 



NAHL SÛRESİ 


113 


o da çeşitli sözler demektir. Nitekim yüce Allah: . .bu uydurmadan 
başka bir şey değildir” 69 . Yani aslı yoktur, aslı yalandır. İşte o kâfirlerin âdeti de 
aynen böyle idi, peygamberlerin sözlerine “Evvelkilerin masalları” diyorlardı 
ve kendilerine okunan âyetleri büyüye nispet ediyorlardı. Eğer bu gerçekten 
büyü yahut öncekilerin masalları olsaydı onun lehine bir delil olurdu 70 . Yahut 
o sözü alay etmek için söylemişlerdir. Çünkü sözlerinin alay etmek üzere söy¬ 
lenmiş olması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 


o* jJ' tâ f* &&&'# 


_ O 


j* jiju 


25. “Sonuç olarak, kıyamet gününde kendi günahlarını eksiksiz yüklen¬ 
dikleri gibi bilgisizce saptırdıkları kimselerin günahlarından da yüklenmiş 
oldular. İşte görün, yüklendikleri şey ne kadar kötü!” 


Sonuç olarak, kıyamet gününde kendi günahlarını eksiksiz yüklendik¬ 
leri gibi bilgisizce saptırdıkları kimselerin günahlarından da yüklenmiş 
oldular. Bu âyetin iki şekilde yorumlanmaya ihtimali vardır. Bunlardan biri 
şudur: Onlar yani elçilerin söyledikleri için “öncekilerin masalları” diyenler, 
kendi günahlarını tam olarak yüklenirler, Hz. Peygamber e (s.a.) soru sormak 
için gönderdikleri elçi ve heyeti görevlendirenlerin de günahlarını yüklenir¬ 
ler. Dolayısıyla hem kendi günahlarım yüklenirler hem de elçileri görevlen¬ 
direnlerin ve onlara bilgisizce uyanların günahlarını yüklenirler. Çünkü onlar 
kendilerini gönderenlere uyarak saptıklarını bilmediler 71 . Onlar her ne kadar 
bunu bilmeseler de aslında bilmeleri gerekir. Bu sebeple günah onların üzeri¬ 
ne yüklenir. Çünkü bu yolu onlar açmışlardır. Nitekim şöyle bir hadis rivayet 


“Bildiğimiz son dinde böyle bir şeyi işitmedik; bu uydurmadan başka bir şey değil” (Sâd, 
38/7). 

Eğer o gerçekte evvelkilerin masalları yahut büyü olsaydı, bu onun elçi olduğu hakkında 
delil olurdu. Bilindiği gibi, Hz. Peygamber (s.a.) önceki kitapları ve büyüyü öğrenerek bilgi 
sahibi olmadı. Hz. Peygamber’in bir insandan öğrenim görmeksizin ilim sahibi olması 
onun elçiliğinin belgelerinden biridir” (Semerkandî, Şerhli’t-Te’vîlât, vr. 432a). 

Yani, elçilerin söylediklerine “Öncekilerin masalları” diyenler sapar, yine onu söyleyenlere 
uyanlar da bu sebeple saparlar. 




114 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


edilmiştir: “Kim kötü bir yol açarsa bu kötü yolu açmanm günahı ile bu yola 
girerek âdeti yapanların günahı kıyamete kadar o yolu açana aittir” 72 . 

[§] Sonuç olarak, kıyâmet gününde kendi günahlarını eksiksiz yük¬ 
lendikleri gibi meâlindeki beyanın şu anlama gelmesi muhtemeldir. İslâm’a 
arzu duyanlar (kendilerine İslâm’ın gerçek olduğu haber verilince) müslüman 
olunca o günahlar üzerlerinden düşer. Günahlarından da yüklenmiş oldu¬ 
lar. Bunlar yaptıklarını onların günahlarını yüklenmek için yapmadılar, fakat 
-en doğrusunu Allah bilir ya- onların ve saptırdıkları kimselerin günahlarını 
yüklenenlerden olmak için yapmadılar. Bilgisizce meâlindeki söz cahilce de¬ 
mektir. 

İşte görün, yüklendikleri şey ne kadar kötü! Yani onların yüklendikleri 
günah yükü ne kötüdür! Bilgisizce. Yani saptırdıklarının günahının kendile¬ 
rine döneceğini bilmeksizin, yahut bundan dolayı kendilerine yüklenecek gü¬ 
nahı bilmeksizin, demektir. 





Cfl' 


> > i. , ^ * - »T 0 




26. “Bunlardan öncekiler de tuzak kurmuşlar, ama Allah da onların ev¬ 
lerini temellerinden sökmüş, üstlerindeki tavan tepelerine inmiş, böylece hiç 
farkında olmadıkları bir yerden kendilerine ceza ansızın gelmişti.” 


Bunlardan öncekiler de tuzak kurmuşlar. Kâfirlerin âdeti, Allah’ın el¬ 
çilerine tuzak kurmak ve onlara karşı hile yapmak olmaya devam etmiştir. 
Mekke kâfirlerinin Hz. Peygambere (s.a.) kurdukları tuzak da böyledir. -En 
doğrusunu Allah bilir ya- müşriklerin kendisine yaptıkları eziyete karşı, diğer 
peygamberleri kavimlerinin kurdukları tuzaklara karşı sabrettikleri ve onlara 
karşılık vermeyi terkettikleri gibi, Allah, son elçisine buna sabretmeyi öğret¬ 
mek için bu olayı Hz. Peygambere (s.a.) hatırlatıyor. Nitekim ona hitaben Al- 


“Kim İslâmda güzel bir yol açarsa onun ecri ve ondan sonra onunla amel edenlerin sevabı 
ilk açanındır, onların sevaplarından bir şey eksiltilmez. Kim de İslâm’da kötü bir yol açar¬ 
sa onun günahı kendisine ait olduğu gibi, ondan sonra bununla amel edenlerin günahı 
da ona aittir, onların günahından hiçbir şey eksiltilmez” (Müslim, “Zekât”, 69, “İlim”, 15; 
Nesâî, “Zekât”, 64). 



NAHL SURESİ 


115 


lah şöyle buyurmuştur: “Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri 
gibi sen de sabret” 73 . Hem onların kurdukları tuzaklar iki şekilde oluyordu: 

Biri elçilerin getirdikleri vahiyler hakkında idi. Elçilerin kavimlerine getirdik¬ 
leri vahyin gerçeğini örtmek için kendilerini zorluyorlardı. İkincisi: Onların 
öldürme, yurtlarından çıkarma ve kurdukları benzeri tuzaklar elçilerin ken¬ 
dilerine yöneliktir. Allah bu sebeple Mekke halkım, Resûlullah’a yaptıkları kö¬ 
tülükler sebebiyle, peygamberlerine karşı tuzak kuran tarihteki o kavimlerin 
başına inen azap gibi bir azabı onlara da indirmekle korkuttu ki, o kavimlerin 
peygamberlerine yaptıkları muamelenin benzerini Hz. Peygamber e (s.a.) yap¬ 
masınlar. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah da onların evlerini temellerinden sökmüş. Haşan [-1 Basrî] şöyle 
demiştir: Bu âyette ifade edilen şey, temelsiz inşa edilen bir bina ile temsildir, 
yıkılır fakat hangi sebepten yıkıldığı bilinmez. Buna göre onların tuzakları te¬ 
melsiz bina gibi boşa çıkar, yok olup gider. Bunun dışında bir temsil şeklinde 
olma ihtimali de vardır. [§]Bu temsil de şudur: Onlar peygamberlere tuzak Kiil 
kurdular ve tuzaklarım muhkem yaptılar, bununla kendilerini koruma altına 
alırlar. Kendisi ile korunulan bina gibi. Bu sebeple Allah onların tuzaklarını 
iptal etmiştir. Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Onlar böyle bir tuzak 
kurdular, biz de kendileri için bir plan kurduk” 74 ; “(yahudiler) tuzak kurdular, 

Allah da onların tuzaklarını bozdu” 75 . 

Üstlerindeki tavan tepelerine inmiş. İşte sözünü ettiğimiz o sığındıkları 
tuzaklarının bozulmasıdır. Tıpkı sayesinde çeşitli eziyet veren musibet ve kö¬ 
tülüklerden korunulan tavanın çökmesi gibi bir durumdur. Bu ifadenin ger¬ 
çekten vuku bulmuş olması da muhtemeldir. Bu, toprağa gömülme, binaların 
altüst oluşu ve üzerlerine taş yağdırılması türünden Lût kavmine inen musi¬ 
betlerdir. Bazı müfessirlerin belirttiği gibi, Nemrud’un inşa ettirdiği bina ve bu 
binanın üzerlerine çökmesi olayı hakkında bizim bir bilgimiz yoktur. 


"Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri gibi sen de sabret. Onlar için de 
acele etme” (el-Ahkâf, 46/35). 

"Onlar böyle bir tuzak kurdular, biz de kendileri farkında olmadan bir plan kurduk” (en- 
Neml, 27/50). 

(Yahudiler) tuzak kurdular, Allah da onların tuzaklarım bozdu. Evet, Allah en iyi tuzak 
bozucudur” (Âl-i İmrân, 3/54). 



116 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Farkında olmadıkları bir yerden kendilerine ceza ansızın gelmişti. Bu¬ 
nun gibi zâlim ve yalancı kimselere, bilmedikleri taraftan azap gelir. Nitekim 
“Biz onları ansızın yakaladık.. buyurulmuştur. 

Allah da onların evlerini temellerinden sökmüş. “Fe etallâhu 
bunyânehurn’deki 4 .Uİ’ Üı Jİ î) “etâ” (^u) kelimesi “ityân’dan (oljj) gelmek¬ 
tedir. Bilinmektedir ki Allah’ın gelmesinden, onun bir mekândan başka bir 
mekâna intikali anlaşılmaz, fakat azabının gelmesi anlaşılır. Allah’a “ityân” 
(oLj|) yani “gelme” anlamındaki fiilin nispet edilmesi, azap Allah’ın emri ile 
Allah’tan geldiği içindir. Buna göre “Senin Rabb’in geldi” 77 ; “Onlar, ille de 
Allah’ın ve meleklerin, bulutların gölgeleri arasından çıkıp gelmesini ve işin 
bitirilmesini mi bekliyorlar!” 78 meâlindeki âyetlerde geçen gelme sözünden, 
intikal ve bir mekândan başka bir mekâna gelmek mânası anlaşılmaz. Biz bu 
ve benzeri hususları birçok yerde belirttik. 


• J*/' * • \ i < ■ ✓'v f * *7 \ »•*" y • 0 J «, ı „ t ■ fi 


pb 0\ 3‘j*İ\ 5] fijl Ijîji *JJl JIİOjilîi 


, 1 


27. “Sonra ktyâmet gününde Allah onları rezil eder ve der ki: “Uğruna 
mücadele ettiğiniz ortaklarım hani nerede?” Kendilerine ilim verilmiş olan¬ 
lar, “Şüphesiz bugün rezillik ve kötülük inkâr edenlerin başına!” derler.” 


Sonra kıyâmet gününde Allah onları rezil eder. Allah Teâlâ, dünyada 
azap verdikten sonra kıyâmet gününde de onları rezil edeceğini şu beyanıy¬ 
la haber verdi: “Hiç farkında olmadıkları bir yerden kendilerine ceza ansızın 
^3 gelmişti” 79 . Rezil eder. Tevilciler şöyle demiştir: Onlara azap verir [§] sanki 
“ihzâ” rezil etmek, zelil etmek, küçük düşürmek ve rüsvay etmektir. 

Hz. Peygambere (s.a.) ve ashabına karşı yaptıkları zulüm ve zorbalığa karşılık 
Allah onları âhirette alçaltıyor, küçük düşürüyor ve rüsvay ediyor. “O gün Al- 


"Sonra kötülüğü değiştirip yerine iyilik getirdik. Nihayet çoğaldılar ve "Atalarımız da böyle 
sıkıntı ve sevinç yaşamışlardı” dediler. (İnkârda ısrar edince) biz de onları, kendileri far¬ 
kında olmadan ansızın yakaladık” (el-A‘râf, 7/95). 

“Senin Rabb’in ve melekler saf saf geldi” (el-Fecr, 89/22). 

“Onlar, ille de Allah’ın ve meleklerin, bulutların gölgeleri arasından çıkıp gelmesini ve işin 
bitirilmesini mi bekliyorlar! Bütün işler Allah’a dönecektir!” (el-Bakara, 2/210). 
el-Bakara, 2/210. 






NAHL SÛRESİ 


117 


lah, peygamberi ve onunla aynı imanı paylaşanları utandırmaz” 80 mealindeki 
âyetin mânası şudur: Yani Hz. Peygamber e (s.a.) ve ashabına karşı alçak gönül¬ 
lü davrandıkları ve ona kanat gerdikleri için, Allah inananları alçaltmaz, onları 
küçük düşürmez. En doğrusunu Allah bilir. 

Uğruna mücadele ettiğiniz ortaklarım hani nerede? Yani tanıdığınız or¬ 
taklar sebebiyle benim veli kullarıma düşmanlık ediyordunuz yahut onlardan 
dolayı bana düşmanlık ediyordunuz. Ortaklarım hani nerede? Onlar Allaha 
ortak değillerdir. Fakat yüce Allah, dünyada iken sizin ortakları sandığınız 
varlıkları kendisine nispet etmiştir. Yüce Allah'ın “İbrahim gizlice tanrılarının 
yanma vardı” 81 meâlindeki âyet de böyledir. Yani onların inancına ve putlara 
ilâh adını vermelerine göre demektir. 

Uğruna mücadele ettiğiniz. Yani müminlere muhalefet ediyor ve düşman¬ 
lık yapıyordunuz. Yani putlara ibadet konusunda müminlere karşı muhalefet 
ediyordunuz, çünkü müşrikler şöyle diyorlardı: “Sadece bizi Allah’a yaklaştır¬ 
sınlar diye biz onlara tapıyoruz” 82 ; “Bunlar Allah katında bizim aracılarımız” 83 . 
Müşrikler müminlere muhalefet ediyorlar ve bu uğurda mücadele ediyorlar¬ 
dı. Ancak yüce Allah’ın müminleri kendisine nispet etmesinin sebebi, onların 
Allah’ın velileri ve Allah’ın dinine yardım eden kimseler olmalardır. Muhalefe¬ 
ti de kendisine nispet etti, çünkü onlar Allah’ın emrine muhalefet ediyorlardı. 

Kendilerine ilim verilmiş olanlar ... derler. Müfessirler Kendilerine 
ilim verilenlerin yazıcı olan değerli melekler olduğunu söylemişlerdir. Fakat 
melekler ve diğer inananlar mânasına gelmesi de muhtemeldir. Şüphesiz bu¬ 
gün rezillik ve kötülük inkâr edenlerin başına! Yani zillet ve alçaklık ve re¬ 
zillik ve her türlü kötülük kâfirler üzerinedir. İşte bu şekilde Allah’ın delilleri 
ve burhanları hakkında kibirlenip inatçılık yapan her mütekebbir ve inatçıya, 
dünyada yaptıkları büyüklenme ve zorbalık mukabilinde karşılık verilir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


“O gün Allah, peygamberi ve onunla aynı imanı paylaşanları utandırmaz. Onların nuru 
önlerinde ve sağ yanlarında ilerleyerek yollarını aydınlatırken şöyle derler: “Rabbimiz! 
Nurumuzu arttır eksiltme ve bizi bağışla. Şüphesiz senin her şeye gücün yeter” (et-Tahrîm, 
66/89). 

“İbrahim gizlice tanrılarının yanma vardı; “Niçin bir şeyler yemiyorsunuz?” dedi” (es- 
Sâffât, 37/91). 

“Allah’tan başka şeyleri kendilerine koruyucu kabul edenler -ki sadece bizi Allaha yaklaş¬ 
tırsınlar diye onlara tapıyoruz diyorlar- ayrılığa düştükleri konularda Allah onların arasın¬ 
da hükmünü verecektir” (ez-Zümer, 39/3). 

“Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve “Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız” diyorlar” (Yûnus, 10/18). 




118 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ÜS" ÜÛİlMjiJlSI a-JÎI J3U* 55CdUJl ^.Jül 

0 S^ss s S) Ji iZ 

[§]28. “Kendilerine kötülük edip dururken canlarım meleklerin aldığı 
kimseler, “Biz hiçbir kötülük yapmadık” diyerek boyun büküp teslim olurlar. 
“Hayır! Allah yaptıklarınızı çok iyi bilmektedir!” 


Canlarını meleklerin aldığı kimseler. Hasan[-ı Basrî] şöyle demiştir: 
Hesap gününde Allah’ın huzurunda melekler onların canını alırlar demektir. 
Bazıları da şöyle demiştir: Ruhları çekilip alınacağı zaman şirk ve küfür sebe¬ 
biyle kendilerine karşı zulmettikleri halde melekler onların canını alırlar. 
Hasan[-ı Basrî]’nin teviline göre kendilerine karşı zulmettikleri halde, dün¬ 
yada zulmettikleri halde demek oluyor. Biz hiçbir kötülük yapmadık “Rab- 
bimiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık” 84 demeleri ve benzeri 
asılsız sözleri sebebiyle yalan söyledikleri için, onların, âhirette de zulüm ile 
vasıflanmaları caizdir. Çünkü onlar Allah’ın ilâhlığına ve kulluğuna başkala¬ 
rını ortak koştuklarını inkâr ediyorlar. Onların bu inkâr ve yalan sözleri ilk 
durumlarında, bunun kendilerine fayda vereceğini zannetmelerine binaendir. 
Onların inkârları fayda vermeyince, yapmış oldukları kötü işlerden başka iyi 
işler yapmak için dünyaya iade edilmelerini yahut güven haline iade edilme¬ 
lerini isteyeceklerdir. Nitekim buna işareten yüce Allah şöyle buyuruyor: “Ya¬ 
hut (dünyaya) geri döndürülsek de yapmış olduğumuz amelleri başka türlü 
yapsak!...” 85 Geri gönderilmeyip bundan ümitlerini kesince, o zaman Allah 
onların organlarını konuşturacak, yaptıkları hakkında aleyhlerine şahitlik 
edeceklerdir 86 . İşte o zaman suçlarını ikrar edip günahlarını itiraf edeceklerdir. 
Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Günahlarını itiraf ettiler.. 


“Sonra onların mazeretleri ‘Rabbimiz Allaha andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık’ de¬ 
mekten başka bir şey olmadı” (el-Enam, 6/23). 

“(Fakat) onlar, hesap gününün gerçekleşmesinden başka bir şey beklemiyorlar. Önceden 
onu yok sayanlar gerçekleştiği gün derler ki: ‘Doğrusu Rabbimizin elçileri gerçeği getir¬ 
miştir. Keşke bizim şefaatçilerimiz olsa da bize şefaat etseler veya (dünyaya) geri döndü¬ 
rülsek de yapmış olduğumuz amelleri başka türlü yapsak!’” (el-A‘râf, 7/53). 

“Nihayet oraya geldiklerinde vaktiyle yaptıklarından dolayı kulakları, gözleri ve derileri 
onların aleyhine şahitlik eder. Derilerine, ‘Niçin aleyhimize şahitlik ettiniz?’ diye sorarlar. 
‘Her şeyi konuşturan Allah bizi de konuşturdu’ derler. İlk önce sizi O yarattı, şimdi de yine 
O’na dönüyorsunuz” (Fussılet, 41/20-21). 

“Böylece günahlarını itiraf etmiş olurlar. O alevli ateşin mahkûmları artık rahmetten mah¬ 
rumdurlar” (el-Mülk, 67/11). 





NAHL SÜRESİ 


119 


Boyun büküp teslim olurlar. Bazıları şöyle demiştir: müslüman olup 
Allah’ın emrine teslim olurlar. Fakat belirttikleri durum gerçek olsaydı yaptık¬ 
ları kötülüğü inkâr etmezlerdi. Nitekim âyette şöyle buyurulmuştur: Biz hiçbir 
kötülük yapmadık. Bazıları “fe elkavus-seleme” ( ( İJi iyili) beyanına boyun 
eğme, yakarış ve teslim olma mânasını vermişlerdir. “Fe elkavus-seleme” (ı^iiü 
t.Lı.ll) beyanının ölüm anında boyun büküp teslim olurlar, bunu gördüklerinde 
inanırlar yahut dünyada iken müminlerin birbirine selâm verdiklerini görme¬ 
lerine binaen âhirette onlara selâm verirler mânasına gelmesi muhtemeldir. 

[§]Biz hiçbir kötülük yapmadık. Bu, âhirette bir kötülük yapmadık de- İTTİ 
mektir. -En doğrusunu Allah bilir ya- Biz hiçbir kötülük yapmadık sözlerinde 
Allah onları yalanlayacaktır. Nite ki m âyetin devamında şöyle buyurdu: Hayır! 
Allah yaptıklarınızı çok iyi bilmektedir! Bu dünyada söyledikleri yalan söz 
ortaya çıkıp gerçekleşmediği gibi, onların âhirette yalan söylemelerinin caiz 
olmadığı hakkında bir tehdittir. 



29. “İçinde ebedî olarak kalacağınız cehennemin kapılarından girin!” 
Ululuk taslayanların yeri ne kötü!” 


İçinde ebedî olarak kalacağınız cehennemin kapılarından girin! [Yani 
onlara şöyle denilecek: Cehennem kapılarından girin]. Ululuk taslayanların 
yeri ne kötü! Yani Allah’ın dinine karşı kibirlenenlerin yahut Allah elçilerinin 
Allah’tan getirdikleri yahut Allah’ın onlara indirdiği vahye karşı kibirlenenle¬ 
rin kalacağı yer ne kötüdür. 




üs jLk 'di s>y jiaj; îlej . dijuıi L j ı ? 

\ + 'S ^ \ J 


> * O 



30. “Allah’a karşı gelmekten sakınanlara, “Rabb’iniz size ne indirdi?” 
diye sorulur. Onlar, “Hayır indirdi” derler. Bu dünyada iyilik yapanlara gü- 






120 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


zel sonuçlar vardır. Âhiret yurdu daha da hayırlıdır. Allah’a karşı gelmekten 
sakınanların yurdu ne güzel!” 

Allah’a karşı gelmekten sakınanlara, ‘Rabb’iniz size ne indirdi?’ diye 
sorulur. Onlar, “Hayır indirdi” derler. Müfessirler şu yorumu yaptılar: 
Bu, inananların, müşriklerin sözlerine karşılık söyledikleri sözdür: Onlara, 
‘Rabb’iniz ne indirdi?’ diye sorulduğunda ‘eskilerin masallarını!’ diye ce¬ 
vap verirler 88 . “Kâlû hayrân” (\yj- tyû) sözü hakkında da farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Bazıları “kâlû hayran” < ı^lü), yani onların söyledikleri: “Hz. 
Peygamber Hak ile gönderilmiştir ve o şöyledir...” tarzında dedikleri söz ha¬ 
yırdır demektir. Bazıları da “kâlû hayran” (ı^lls) sözünün, Hz. Peygambere 
(s.a.) indirilenlerden hikâye olarak söylenmiştir. ( _-). Yani Rabbimiz onlar 
üzerine hayrı indirdi yahut çeşitli ufuklardan gelerek Resûlullah’a (s.a.) soru 
soran insanlar olmalıdırlar. İnananlara: Rabb’iniz ne indirdi? diye soru so¬ 
runca hayır (indirdi) cevabını verdiler. Kâfirlere bu soruyu sorunca da: “Ön¬ 
cekilerin masalları” 89 dediler. 

Şöyle olması da mümkündür: Kâfirlerin büyüklerinin, kendilerine uyan¬ 
lara öncekilerin masalları demelerine karşılık, müminlere uyanların, onların 
büyüklerine Rabb’iniz ne indirdi? diye bir soru sormuş olması ve onların da 
hayırdır demiş olmaları mümkündür. 

İTTİ [§]Bu dünyada iyilik yapanlara güzel sonuçlar vardır. Buradaki güzel¬ 
likler: Kendilerine yardım edilmesi, düşmanlarına karşı da kendilerine zafer 
verilmesidir. Âhiret yurdu dünyada onlara verdiklerinden daha da hayırlıdır. 
Bazıları bu dünyada iyilik yapanlar için âhirette güzel sonuç vardır demiş¬ 
lerdir. Âhiret yurdu daha da hayırlıdır. Yani cennet müminler için, dünya¬ 
da kendilerine verilenlerden daha hayırlıdır ve daha üstündür. Takva sahibi 
olanların yurdu ne güzeldir. Allah kâfirler hakkında söylediği “İçinde ebedî 
olarak kalacağınız cehennemin kapılarından girin!” Ululuk taslayanların yeri 
ne kötü!” 90 sözüne karşılık müminlere de bunu söylemiştir. Sonra Allah takvâ 
sahiplerine vâdettiği yurdu vasıflandırmak üzere şöyle buyurdu: 


0114 - 


• < t +* 1 t 


X * |5 ^ 


5:" i) 


İlil fil dJ-Û'öjlii 


' ' - J , -T 


90 


en-Nahl, 16/24. 
en-Nahl, 16/24. 
en-Nahl, 16/29. 




NAHL SÛRESİ 


121 


31. “Girecekleri yer, zemininden ırmaklar akan adn cennetleridir; ora¬ 
da diledikleri her şeye sahip olacaklar. Takvâ sahiplerini Allah böyle ödül- 
lendirecektir” 

Girecekleri yer, zemininden ırmaklar akan adn cennetleridir; orada 
diledikleri her şeye sahip olacaklar. Yani diledikleri lezzet ve şehvetlere sahip 
olacaklardır. 

Şöyle bir soru sorulursa: Şunu düşündün mü? Müminler kendilerine pey¬ 
gamberlerin dereceleri ile ebrâr ve sıddîkların mertebelerinin verilmesini iste¬ 
seler bu dilekleri yerine getirilecek midir? 

Buna şöyle cevap verilir: Bunu dileyemezler. Çünkü bu gibi şeyler ya haset 
etmekten dolayı olur yahut temenni tarzında olur. Cennette ise haset olmaz. 
Çünkü haset bir kimsenin, kendisinde olmayan bir şeyin başkasında olduğu¬ 
nu görmesi ve bunu çekememesidir yahut benzerini kendisi için istemesidir. 
Cennet ehli olanlar bütün temenni ettikleri şeyleri yahut kalplerinden geçen 
şeyleri bulacaklardır, dolayısıyla Rab’lerinin başkalarına verdiği şeyleri isteme¬ 
lerinin bir anlamı yoktur. En doğrusunu Allah bilir. Takvâ sahiplerini Allah 
böyle ödüllendirecektir. Bu beyan açık olup yoruma ihtiyacı yoktur. 


JU-Sı İ&Îp Î5U. 5 İİCaUJi 'jiA\ 


* K * 


* ı ' • 






Y 


32. “Onlar, meleklerin, “Selâm size; yaptıklarınıza karşılık girin cenne¬ 
te!” diyerek mutluluk içinde ruhlarını teslim alacağı kimselerdir.” 


Meleklerin, mutluluk içinde ruhlarını teslim alacağı kimseler. Hasan[-ı 
Basrî]’nin yorumuna göre: Meleklerin ruhlarını teslim alacağı kimseler hesap 
gününde mutluluk içindedirler, onlara şöyle denilir: Selâm size; yaptıkları¬ 
nıza karşılık girin cennete. Biz daha önce belirttik ki “selâm” Çu-Ji) kelimesi 
dünyada ve âhirette Allah’ın yaratıklar arasında belirlediği bir selâmlama ve 
tebrik ifadesidir. Bu hususu birçok yerde zikrettik. 

[§]Bazıları demiştir ki: Meleklerin, vefat ettirdiği kimseler. Dünyada İTTİ 
iyilerin ruhlarını çekip almak suretiyle, mutluluk içinde teslim alırlar demek¬ 
tir. Bazıları buna, hem diri hem de ölü hallerinde de onlar iyidirler, anlamı 
vermiştir. İşte bunlar dünyada, işleri iyi olan müminlerdir. 



122 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Selâmın iki mânaya gelmesi ihtimali vardır: Dünyada inananlar birbirini 
selâm duası ile karşıladıkları gibi melekler de onları cennette selâm duası ile 
karşılarlar. İkincisi: Onların verdiği selâm her türlü âfet ve çirkin işlerden emin 
olduklarım bildirmesidir. En doğrusunu Allah bilir. 


A)j£ ASj ’J*\ jt âSüJLÜl ö\ %Ji 


gy 3 Jİı U3 j, jjjJi 



33. “O inkârctlar, ille de kendilerine meleklerin gelmesini, yahut 
Rabb’inin emrinin gerçekleşmesini mi bekliyorlar. Onlardan öncekiler de 
böyle yapmıştı. Allah onlara haksızlık etmemişti, fakat onlar kendilerine 
haksızlık etmişlerdi.” 


O inkârcılar, ille de kendilerine meleklerin gelmesini, yahut Rabb’inin 
emrinin gerçekleşmesini mi bekliyorlar. Bu ifade onların imanından ümit 
kesmek anlamına gelir. Yani onlar iman etmek için ancak ruhlarının kabze- 
dilmesi anını yahut onlar üzerine azabın indiği vakti bekliyorlar. Yani ancak 
bu iki vakitte iman ederler, oysa bu iki vakitte iman etmeleri onlara fayda 
vermez, çünkü onların o iki anda imanı zorunludur. Tıpkı yüce Allah’ın şu 
beyanında olduğu gibi: “Dehşetli cezamızı gördüklerinde, “Allah’ın birliğine 
inandık derler” 91 ; “Ehl-i Kitaptan her biri ölümünden önce ona mutlaka iman 
edecektir Allah’ın azabını görünce iman ederler, fakat bu vakitte iman et¬ 
meleri onlara fayda vermez. Allah haber veriyor ki: Onlar o vakti beklerler, 
Allah da iman etmeyeceklerini bildiği için imana çağırmanın ve onlara karşı 
savaşma külfetini üzerinden kaldırmak için, resûlüne onların imanından ümit 
kestirir. Yahut Rabb’inin emrinin gerçekleşmesini mi bekliyorlar. Bu ifade¬ 
nin, dünyadaki azap mânasına da âhirette azabı gördükleri zaman mânasına 
da gelmesi muhtemeldir. 


“Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine inandık, O’na ortak koştuğumuz 
şeyleri de şimdi reddetmekteyiz’ derler. Ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları 
kendilerine fayda vermeyecektir; Allah’ın, kulları hakkında öteden beri uygulanan yasası 
böyledir. İşte o zaman artık inkârcılar hüsrana uğramışlardır” (el-Mumin, 40/84-85). 
"Ehl-i Kitap’tan her biri ölümünden önce ona mutlaka iman edecektir; o da kıyâmet gü¬ 
nünde onlara şahit olacaktır” (en-Nisâ, 4/159). 



NAHL SÛRESİ 


123 


[§]Onlardan öncekiler de böyle yapmıştı. Bu beyanın iki şekilde yo¬ 
rumlanmaya ihtimali vardır. Biri şöyledir: Bundan önce yalanlama, inat ve 
belirtilen vakte kadar inanmayı terketme gibi elçilerine karşı inatçılık yapanlar 
ve kibirlenenler de böyle yaptılar. Ey Muhammedi Kavminin seni yalanlama¬ 
sı ve iman konusunda inat etmesi gibi eylemler de bunun gibidir. Onlardan 
öncekiler de böyle yapmıştı. Yani peygamberlerini yalanlamak ve inatçılık 
göstermek suretiyle senin kavminden önce de bunu yapanlara azap indirildi 
mânasına gelmesi muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 



Allah onlara haksızlık etmemişti. Azap etmek suretile zulmetmedi, fakat 
onlar kendilerine zulmettiler. Çünkü onlar kendilerini Allah’ın yerleştirdiği 
yere koymadılar (kendilerine lâyık olanı yapmadılar). Belki kendilerine fayda 
veren, nimet veren Allah’a ibadetten kendilerini alıkoydular. Onlar kulluğu, ne 
bir fayda ne de bir zararı dokunmayan ve hiçbir şekilde ibadete lâyık olmayan 
varlıklara müstahak kıldıklarından kendi kendilerine zulmetmişlerdir. Öyle ki 
kendilerini hikmetten uzaklaştırıp hikmet olmayan eylemlere yöneltmişlerdir. 
Çünkü Allah onları, hikmetin gerektirdiği donanıma sahip kılmıştır. Zulüm 
bir şeyi lâyık olduğu yerden başka bir yere koymaktır. İnkârcılar da kendilerini 
lâyık olduğu yerin dışında bir konuma yerleştirmişlerdir. Yüce Allah ise onları 
hikmetin konulmasını gerektirdiği yere koymuştur. 

Kendilerine meleklerin gelmesini yahut Rabb’inin emrinin gerçek¬ 
leşmesini mi bekliyorlar. Sanki Allah şöyle buyurdu: Nakli, aklî ve duyusal 
deliller getirildikten sonra onlar sadece meleklerin Allah Teâlâ’dan bir azap 
getirmesini bekliyorlar. Çünkü Resûlullah (s.a.) onlara nakli, aklî ve hissi de¬ 
liller getirmiştir, fakat ona inanmadılar, onu tasdik etmediler. İşte bu sebeple 
Allah şöyle buyuruyor: “Onlar kendilerini kahreden ve iman etmeye mecbur 
bırakan (azap inmesi) tarzındaki delillerden başka bir şey beklemiyorlar. O 
zaman iman edecekler. İşte bu, onlara ineceği belirtilen azaptır. Yahut şöyle 
buyuruyor: Onlar, iman etmek için ancak imanın fayda vermeyeceği vakti 
bekliyorlar. Bu vakit de canlarının ellerinden çıkacağı vakittir. Yüce Allah bu 
sebeple, onların bu vakitteki imanlarının fayda vermeyeceğini haber vermiş, 
şöyle buyurmuştur: “Ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları kendileri¬ 
ne fayda vermeyecektir; Allah’ın, kulları hakkında öteden beri uygulanan yasa¬ 
sı böyledir. îşte o zaman artık inkârcılar hüsrana uğramışlardır” 93 . 


“Ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları kendilerine fayda vermeyecektir; Allah’ın, 
kulları hakkında öteden beri uygulanan yasası böyledir. İşte o zaman artık inkârcılar hüs¬ 
rana uğramışlardır” (el-MÜmin, 40/85). 




124 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


♦ i • * a * , \ \ f ı- ° I " I'' ^ I 

ÜJ i ki Co OLLLw- 

^ tij> y. 15j4İ u i&uıl p l/^Yİ ^jjl jüj (jjjj 

JiS İL) ji" 'y. Cj!> ^ llÇi "5 j ÜjÇl ; 




1 ■*< 9 I • « • 




^0*0*- 


vJÜI 


[§] 34-35. “Sonunda yaptıklarının kötülüğü yine kendilerine dokundu 
ve alay ettikleri şey onları kuşattı. Müşrikler dediler ki: “Allah isteseydi ne 
biz ne de atalarımız O’ndan başkasına tapardık. Hiçbir şeyi O’na rağmen ha¬ 
ram da saymazdık.” Onlardan öncekiler de işte böyle davranmışlardı. Pey¬ 
gamberlerin görevi açık seçik tebliğden başka bir şey değildir.” 


Müşrikler dediler ki: “Allah isteseydi ne biz ne de atalarımız O’ndan 
başkasına tapardık. Hiçbir şeyi O’na rağmen haram da saymazdık.” Onlar¬ 
dan öncekiler de işte böyle davranmışlardı. Enam sûresinde de Onlardan 
öncekiler de aynı şekilde yalanladılar ve sonunda azabımızı tattılar 94 bu¬ 
yurdu. 


Burada da şöyle buyurdu: Peygamberlerin görevi açık seçik tebliğden 
başka bir şey değildir. “Hel” (j^l) kelimesi görünürde soru edatıdır, fakat on¬ 
dan kastedilen şudur: Peygamberlerin görevi açık seçik tebliğden başka bir 
şey değildir. Nitekim müfessirler aynı şeyi söylemişlerdir. Çünkü peygamber¬ 
lerin, tebliğden başka bir görevi olmadığı hakkında Allah’tan açıklama gel¬ 
miştir. Yüce Allah’ın “O inkârcılar, ille de kendilerine meleklerin gelmesini mi 
bekliyorlar” 95 meâlindeki beyanı bunun gibidir. Yani ancak kendilerine şunun 
gelmesini bekliyorlar. Yüce Allah’ın: “İnsan için temenni ettiğinden başkası 
yoktur” 96 meâlindeki âyet de bunun gibidir. “Em” (ü) kelimesi şüphe edatıdır, 
burada Allah’ın muradı, insan için temenni ettiğinden başkasının olmadığı ve 
benzerleridir. Çünkü Allah’ın şu beyanı geçmiştir: “İnsan için çalıştığından 


“Putperestler diyecekler ki: “Allah dileseydi ne biz ortak koşardık ne de atalarımız. Hiçbir 
şeyi de haram saymazdık.” Onlardan öncekiler de aynı şekilde yalanladılar ve sonunda 
azabımızı tattılar. De ki: “Yanınızda bize açıklayacağınız bir bilgi mi var? Siz zandan başka 
bir şeye uymuyorsunuz ve siz sadece temelsiz bir tahminde bulunuyorsunuz” (el-Eriam, 
6/148). 

en-Nahl, 16/33. 
en-Necm, 53/24. 




NAHL SURESİ 


125 


başkası yoktur” 97 . Yüce Allah’ın Enâm sûresindeki: “Müşrikler diyecekler ki! 
Allah dileseydi ne biz ortak koşardık ne de atalarımız” 98 . 

Bu sözün birkaç türlü açıklaması vardır: Biri, bu sözü alay etmek üzere 
söylemiş olmalardır. Nitekim yüce Allah şöyle buyuruyor: “İnsan, “Ben öl¬ 
dükten bir süre sonra sahiden yeniden hayata döndürülecek miyim?” diyor” 99 . 
İkincisi: Eğer Allah dileseydi yani Allah kendisine ibadet etmemizi, Ondan 
başkasına ibadet etmememizi emretseydi yapardık. [§]Nitekim yüce Allah 
şöyle buyuruyor: “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman “Babalarımızı bu yolda 
bulduk. Allah da bize bunu emretti” derler” 100 . Üçüncüsü: Onlar şöyle dediler: 
“Eğer Allah bizim yaptıklarımızdan razı değilse onları yapmak için bizi bırak¬ 
maz, belki yok ederdi.” 


d-Uü 11 dAA ı: i n .ili 1 01 '§ dö di, isTu jjj 




. I > < o f II ' 9 ^ 9 > 0 ' J ',ı o s <> }° < 

^ A) jLoj i ja <u! JA 

1 


ıj-ASLİJI 


36. “Andolsun ki biz her ümmete, “Allah’a kulluk edin, sahte tanrılardan 
uzak durun” diyen bir elçi gönderdik. Onlardan kimini Allah doğru yola ilet¬ 
ti, kimileri de saptırılmayı hak ettiler. Yeryüzünü dolaşın da hak dini yalan¬ 
layanların akıbetinin ne olduğunu görün.” 


Andolsun ki biz her ümmete bir elçi gönderdik. Yüce Allah elçisine, üm¬ 
metine gönderilen ilk peygamber olmadığını, belki her ümmete Allah’ın bir 
elçi gönderdiğini 101 haber veriyor. Bu, Allah Teâlâ’nm şu beyanı gibidir: “Hiçbir 
ümmet yoktur ki içlerinden bir uyarıcı gelip geçmemiş olsun” 102 . Allah Teâlâ 
Hz. Peygamber’i (s.a.), kendisine isabet eden çirkin davranışlar ve eziyetlere 


en-Necm, 53/39. 
el-EnSm, 6/148. 

Meryem, 19/66. 

101 “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman “Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu 
emretti” derler. De ki: “Allah kötülüğü emretmez. Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi 
söylüyorsunuz?” (el-A‘râf, 7/28). 

Allah elçisine haber verdi ki: Sen ümmetine gönderilen ilk değilsin, belki Allah her bir 
ümmete bir elçi göndermiştir. 

“' J “Doğrusu biz seni hak ile desteklenmiş bir müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik. Hiçbir 
ümmet yoktur ki içlerinden bir uyarıcı gelip geçmemiş olsun” (Fâtır, 35/24). 







126 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


karşı sabrettiriyor. Yani sen ilk defa musibetle karşılaşan kişi değilsin, belki sen¬ 
den önce kardeşlerin oldu, senin başına gelen musibetler onların da başlarına 
ümmetleri tarafından getirilmiştir. Andolsun ki biz her ümmete, Allah’a kul¬ 
luk edin. Burada bir kelime gizlenmiştir. Sanki yüce Allah şöyle buyurmuştur: 
Biz her ümmete bir elçi gönderdik ve onlara şöyle dedik: Allah’a kulluk edin, 
sahte tanrdardan uzak durun. Bütün elçilerin kavimlerine gönderilişinde şu 
husus vardır: Allah’ı birlemek, ibadeti Allah’a tahsis etmek ve Allah’ı bırakıp da 
putlara tapmamak. Nitekim yüce Allah [peygamberlerin] şöyle söylediklerini 
bildiriyor: “Ey kavmim! Allah’a ibadet edin, sizin için Allah’tan başka bir ilâh 
yoktur” 103 . Burada Tağuttan sakının mealindeki söz sizin için Allah’tan başka 
bir ilâh yoktur” sözü gibidir. îkisi birdir. Tâğût. Bazıları demiştir ki: Allah’tan 
başka ibadet edilen her şeydir. Hasan[-ı Basrî] demiştir ki: Tâğût şeytan olup 
“Şeytana tapma” 104 anlamındaki cümle ile ibadet ona nispet edilmiştir. Çünkü 
Allah’tan başkasına ibadet eden, şeytanın emri ile ibadet eder. İşte bu sebeple 
ibadet şeytana nispet edildi. Bu hususu daha önce de belirtmiştik. 

[§] Onlardan kimini Allah doğru yola iletti, kimileri de saptırılmayı 
hak ettiler. Bazı kimselerin dediği gibi, bu âyet hidâyet kavramıyla Allah’ın 
insanlara doğru yolu açıklamayı kastetmediğine işaret eder. Çünkü her bir in¬ 
san için Allah’tan beyan vuku bulmuştur. Kimileri de saptırılmayı hak etti¬ 
ler meâlindeki beyan Mûtezile’nin görüşlerini reddeder. Onlar şöyle dediler: 
Hidâyet Allah’ın insanlara doğru yolu açıklamasıdır. Fakat burada hidâyet 
Allah’tan gelen bir açıklama değildir, aksine Allah’ın kuluna sayesinde ikram 
ettiği ve iman ve itaate muvaffak kıldığı lütuftur. Hidâyeti tercih ettiği için on¬ 
lardan kimini Allah doğru yola iletti, kimileri de saptırılmayı hak ettiler. 
Yani sapıklığı benimsedikleri ve onu tercih ettikleri için onlar sapıklığı hak 
ettiler. 

Yeryüzünü dolaşın. Hasan[-ı Basrî] dolaşın anlamındaki “fesîrû” (t—») 
sözünün emir niteliğinde olmadığını, belki yüce Allah’ın sanki şöyle buyurmuş 
olduğunu söylemiştir: Yeryüzünde yürüyüp dolaşsanız yalanlamalarından do¬ 
layı peygamberleri yalanlayanların akıbetinin nasıl olduğunu görürdünüz. Ba¬ 
zıları da şöyle dedi: Dolaşın demek sanki bu hacılara yönelik bir emirdir. Yani 
yeryüzünde yürüyüp dolaşın, çünkü siz, yalanlamalarından ötürü yok edilen 
sizden öncekilerin izlerini göreceksiniz. Hz. Peygamber (s.a.), tarihte gelmiş 


Bu, Nuh, Hûd, Sâlih ve Şuayb’tan (a.s.) her birinin kendi kavmine yaptığı hitaptır (bk. el- 
Arâf, 7/59, 65, 73, 85). 

“Babacığım, şeytana tapma, çünkü şeytan Rahmân olan Allaha isyan etmiştir” (Meryem, 
19/44). 








NAHL SURESİ 


127 


geçmiş ümmetlerin haberlerini ve başlarına gelen işleri onlara haber veriyor, 
onlar da bunu inkâr ediyordu. İşte o zaman şunu ifade buyurdu: Yeryüzünü 
dolaşın sizden öncekilerin bıraktıkları izlere bakın. Bu ifadenin, dolaşmanın 
kendisi olmayıp belki onların izlerine ve yaptıkları işlere bakıp yorum yapmak 
ve inen musibetlerin ne için indiği hakkında düşünmek anlamındadır. 



37. “Sen onların doğru yola yönelmelerini tutku derecesinde istesen de 
Allah, yoldan çıkardığı kimseyi hidâyete erdirmez. Onların asla yardımcıla¬ 
rı da olmaz.” 


Sen onların doğru yola yönelmelerine haris olsan da. Ebû Bekir el- 
Esam demiştir ki: Hz. Peygamber (s.a.) yakınlarının hidâyete ermesini sever 
ve tutku derecesinde bunu isterdi. Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: 

“Sen dilediğini doğru yola iletemezsin” 105 Ebû Bekir sonra şöyle dedi: Allah 
sapanlara doğru yolu göstermez. Yani sapma vaktinde sapmaları sebebiyle 
Allah onları doğru yola iletmez. Yahut sapıklığı seçme anında onu tercih eden¬ 
leri, doğru yola eriştirmez. Yahut sapıklığı tercih ettiğini ve sapıklık üzerinde 
öleceğini bildiği kimseleri hidâyete eriştirmez. Yahut sapıklık yolunda helâk 
olanları kurtarmaz. [§]Hidâyetin dilde kullanımına dair üç görüş vardır. Al- İTRİ 
lah, hidâyete erdirmez. Yani Allah saptırdığı kimseyi hidâyete erdirmez. Yani 
Allah bir kimseyi saptırırsa onu kimse doğru yola eriştiremez; belirttiğimiz 
gibi sapanları da doğru yola eriştirmez, saptırdığı kimseyi de Allah hidâyete 
eriştirmez, -en iyisini Allah bilir- yahut sapıklığı seçtiği için Allah’ın dünyada 
saptırdığı kimselere âhirette cennetin yoluna sevketmez, tıpkı şu İlâhî beyan¬ 
larda buyurulduğu gibi: "Allah kâfir olan toplulukları doğru yola iletmez” 106 ; 
“Allah zâlim toplulukları doğru yola iletmez” 107 . Yani küfür ve zulmü tercih 
etme anında hidâyete erdirmez yahut sapıklığı ve zulmü tercih ettiğini bildiği 
kesmeleri doğru yola iletmez. Yahut sapıklığı ve şirki tercih edeceğini bildiği 
kimseleri Allah hidâyete eriştirmez. Yahut benimseme anında sapıklığı benim¬ 
seyenleri hidâyete eriştirmez. Onların asla yardımcıları da olmaz. Bu âyetin 
yorumu aslında açıktır. 

urt “Kuşkusuz sen istediğini hidâyete erdiremezsin. Ama Allah dilediğini hidâyete erdirir ve 
hidâyete erecek olanları en iyi O bilir” (el-Kasas, 28/56). 
el-Bakara, 2/264. 
el-Bakara, 2/258. 




128 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


I ", ® " I" ' ' ' * " J 1 # . ı ^ 0 1 ", • " 1,1 i > ^ - I ^ 

I ~k£-J ^Ju U ( j» AUI c_~*—s i tj-s »\J 

'ofâz y ^üüı 3*s13SÜ3 tU *ik. 


38. “Onlar, Allah’ın ölen birini diriltmeyeceğine dair en büyük yeminleri 
ettiler. Aksine bu, Allah’ın bizzat üstlendiği gerçek bir vadidir, fakat insanla¬ 
rın çoğu bilmez.” 


Onlar, Allah’ın ölen birini diriltmeyeceğine dair en büyük yeminleri 
ettiler. 


Bize şöyle bir soru sorulursa: Kâfirlerin yaptıkları yeminin Kur’ânda be¬ 
lirtilmesi ve bu yeminin okunan bir âyet yapılmasının hikmeti nedir? Onla¬ 
rın yaptıkları bu yemin, Hz. Peygamber (s.a.) ile arkadaşlarının huzurunda 
olmuştur. Oysa onlar bu yemini biliyorlardı, bu yemin daha önceki peygam¬ 
berler ve kıssalar gibi değildir. Geçmişte vuku bulan kıssaları görmediği halde 
Hz. Peygamber bunları Mekkeliler’e olduğu gibi haber vermiştir. Bunda Hz. 
Peygamber'in (s.a.) nübüvvet ve risâletinin ispatı vardır. Bunların Kuranda 
belirtilip okunan Kur an âyetleri yapılmasının hikmet ve faydası, bunun ancak 
Allah’ın bildirmesi ile bilinmesidir. Onların yaptıkları yeminde sözünü etti¬ 
ğimiz peygamberliği ispat yoktur, oysa onlar da bunu biliyorlardı, dolayısıyla 
onu belirtmenin faydası nedir? 

Buna şu cevap verilir: Öyle görünüyor ki Allah Azze ve Cebenin bu ye¬ 
minden bize bahsetmesi müşriklerin sefihliklerinin büyük, akıllarının az ve 
Hz. Peygamber’in (s.a.) yumuşak huylu ve hoşgörülü olduğunu, onlardan gel¬ 
mesi muhtemel eziyet ve çirkin eylemlere karşı tahammül göstermesi ve insan¬ 
lar içinde sefihlere, bozgunculara ve asi kimselere karşı nasıl davranacağımızı 
FTÎTİ bilmemiz içindir. [§] Ayrıca bu, akılları az ve sefihleri çok olan kavimlerine 
karşı Allah elçilerinin yaptıkları muameleyi dikkate alarak bizim de böyleleri- 
ne nasıl davranacağımızı bilelim diyedir. İşte, Allah’ın müşriklerin yeminlerini 
Kuranda zikretmesinin faydası budur. O kavimlerden çıkan katmerli kâfirler 
elçilerin getirdikleri mûcizeler ve delillerin etkisini azaltmak için hakkında 
kafa karıştırma işini üstlenmişlerdir. Bunu yaparken belirtildiği gibi bazan ye¬ 
min etmek suretiyle bunu gerçekleştirmişler, öyle ki son derece kuvvetlendir¬ 
dikleri yemin ifadeleri ile Allah’a yemin etmişlerdir, bazan da peygamberlerin 
getirdikleri mûcizelerin sihir olduğunu iddia etmişlerdir. Büyüye nispet etmek 
suretiyle, bazan iftira atmakla ve bazan peygamberlerin deli olduklarım ileri 





NAHL SÜRESİ 


129 


sürmekle bunu yapmışlardır. Yine Hz. Peygambere (s.a.) bir beşerin bilgi öğ¬ 
rettiğini bir haber olarak yaymakla bunu yapmışlardır ki bununla peygamber¬ 
lere uyanların kafalarını karıştırmak istemişlerdir. 

[Ölümden Sonra Dirilmenin Gerekliliği] 

Hem öldükten sonra dirilme akıl, hikmet ve peygamberlerin verdiği ha¬ 
berlerle zorunludur. Çünkü elçilerin haberleri ile onun getirdiği haberlere ina¬ 
nanların söyledikleri sözlerden daha doğru bir haber yoktur. Peygamberlerin 
verdikleri haberler, tasdik ve kabul edilmeye başkalarından daha lâyıktır. Çün¬ 
kü peygamberlerin, doğru söylediklerine dair mûcizeler ve gerçeği söyleme¬ 
lerine ilişkin delilleri vardır. Ölümden sonra dirilmenin aklî izahına gelince, 
bu dünyanın sadece yok edilmek için yaratılmış olması hikmetin dışındadır. 
Çünkü amacı olmayan her iş faydasızdır, abestir. Tıpkı şu İlâhî beyanda be¬ 
lirtildiği gibi: “Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzurumuza geri 
getirilmeyeceğinizi mi sandınız ?” 108 Allah şunu haber vermiştir: Eğer yaratana 
dönüş olmazsa yaratıkların var edilmesi abestir. Hikmete gelince Allah’ın veli 
kullarına yaptıkları zulüm sebebiyle zâlimlerden intikam alması, güzel ve iyi 
işler yapmaları dolayısıyla yaptıklarına karşılık ihsanda bulunması gereklidir. 
Zulmü sebebiyle eğer zâlimden intikam almak, güzel iş yapanlara, güzel iş yap¬ 
tıkları için mükâfat vermek üzere diriliş ve öldükten sonraki hayat var olma¬ 
saydı taatlara ve güzel işler yapmaya teşvik etmenin ve zâlimleri intikamla teh¬ 
dit etmenin bir faydası olmazdı. Dolayısıyla ölümden sonra dirilmek, zikretti¬ 
ğimiz sebeplerden dolayı vaciptir, Allah’ın veli kulları ile Allah’ın düşmanlarını 
birbirinden ayırmak da vaciptir. Allah bunları dünyada bir arada yaşatmıştır, 
oysa hikmet açısından bu iki grubun birbirinden ayrılması gereklidir. 

[§]En büyük yeminleri. Anlatıldığına göre Arap müşrikleri, sadece DSİ 
önemli büyük işlerde ve kendileri için sıkıntılı olan durumlarda, saygı göster¬ 
mek ve onu yüceltmek için yemin ederlerdi. Aslında onlar normalde ibadet et¬ 
tikleri putlara yemin ederlerdi. Allah’a yemin ettiklerinde bu onların en büyük 
yeminleri olurdu. 

Aksine bu, Allah’ın bizzat üstlendiği gerçek bir vâdidir. “Belâ” U) 
sözü onların Allah’ın ölen birini diriltmeyecek anlamındaki sözlerini red¬ 
detmektir. Bunun üzerine Allah “belâ” ) “öyle değil”, Allah diriltir buyurdu. 
Allah’ın gerçek bir vâdidir sözünün vâd mânasına gelmesi muhtemeldir. Yani 
Allah’ın onları dirilteceğine dair bir vâd olarak. Dolayısıyla Allah’ın vâdettiği 

“Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mi san¬ 
dınız?” (el-Muminûn, 23/115). 




130 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şeyi yerine getirmek Allah’ın üstlendiği gerçek bir vadidir. Yahut diriltmeyi 
vâdedip onu yerine getirmek üzere bir haktır. En doğrusunu Allah bilir. 

Fakat insanların çoğu bilmezler. Bu âyetin iki türlü yorumlanması muh¬ 
temeldir. Bunlardan biri şudur: Bildikleri ile amel etmedikleri için Allah onla¬ 
rın bilmediklerini beyan etmiştir. Yaratılış gayesine uygun olarak yararlanma¬ 
dıkları için Allah işitme, görme ve diğer duyuların yararını yaratmadığı gibi bu 
bilgiyi onlarda yaratmamıştır. 

İkincisi: Allah gerçek anlamda, onların duyularıyla bilgi sahibi olmadık¬ 
larını belirtti. Çünkü onlar, sayesinde bilgiye ulaşacakları mûcizeler, âyetler ve 
diğer sebepler hakkında düşünmediler ve bu sebeple de bilgi sahibi olmadılar. 
Sonra onları, bilgisizlikleri sebebiyle mâzur kabul etmedi, çünkü Allah onlara, 
mûcize, delil ve âyetlere bakıp düşünmek suretiyle bilgiye ulaşacak imkânı ver¬ 
miştir. Fakat onlar kendilerini başka işlerle meşgul ettiler ve kendileri için bil¬ 
gi vasıtası yaptığı kaynakları hakkında düşünmediler. İşte bu durum, Allah’ın 
emir ve yasaklarım bilmeyen kimselerin, delil ve alâmetlerle ulaşma imkânı 
sağladıktan sonra cezalandırılacağına işaret eder 109 . Emrini terkettiği için 
böyle bir kimseyi cezalandırmak hikmetin kapsamı dışına çıkmaz. Duyular 
âleminde emrini bildirmediği halde kölesine emreden birinin kölesini ceza¬ 
landırması hikmetle bağdaşmaz, çünkü köle ancak bir açıklama ile kendisine 
neyin emredildiği bilgisine ulaşır, oysa emreden efendiden bir açıklama yapıl¬ 
mamıştır. Bundan dolayı sözü edilen durum gerçekleşmiştir. Görmez misin ki 
Allah şu beyanıyla onu şiddetle tehdit etti. 


b^jjı fİJ 



Kül [§]39. “Böylece Allah, hakkında ihtilaf ettikleri şeyi onlara açıklamayı 
ve inkâr edenlerin, yalancı olduklarını kendilerinin anlamalarını murat et¬ 
miştir” 


Bu âyette geçen Kâfir olanların bilmeleri için anlamındaki beyanın şu 
şekilde tevil edilmesi mümkündür: Yani inkârcıların ileri gelenlerine uyanlar, 
reislerinin yalancı olduklarını bilmeleri için. Aksi takdirde yöneticiler tâbileri 


Bu Allah’ın şu âyetine işaret etmektedir: "Andolsun biz, cinlerden ve insanlardan birço¬ 
ğunu cehennem için yaratmış olduk. Bunların kalpleri vardır ama onlarla kavrayamazlar; 
gözleri vardır ama onlarla göremezler; kulakları vardır ama onlarla işitemezler. Onlar hay¬ 
vanlar gibidir, hatta daha da şaşkındırlar. İşte asıl gafiller onlardır” (el-A‘râf, 7/179). 



NAHL SURESİ 


131 


nezdinde yalancı olurlar. Yahut bunu söylemiş olması, âhiretin kendilerine ait 
olduğunu iddia etmelerinden dolayıdır. Tıpkı şu beyanda buyurulduğu gibi: 

. .ona bir nimet tattırsak mutlaka şöyle diyecektir: “Bu benim hakkımdır; ay¬ 
rıca kıyâmetin kopacağını sanmıyorum” 110 . Allah onlardan hikâye ederek nak¬ 
lettiği bu sözlere inkâr edenlerin, âhiretin kendilerine ait olduğu iddialarında 
yalancı olduklarını kendilerinin anlamaları için diye cevap vermiştir. 

Hakkında ihtilaf ettikleri şeyi onlara açıklamak için. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Onlar sadece ölümden sonra dirilme konusunda ihtilafa düştüler. Onla¬ 
rın bir kısmı dirilişi tasdik ettiler, bir kısmı da yalanladılar. Allah, bunu onlara 
açıkla diye buyuruyor: İhtilaf ettikleri şey. Yani dinde ve mezhep konusunda 
ihtilaf ediyorlar. Bir din ve mezhep iddiasında bulunan herkes, başkalarını da 
bu din ve mezhebe çağırınca, bunlar içinde hak olanı hak olmayandan, doğru 
söyleyeni yalan söyleyenden ayırt eder. İnkâr edenlerin, yalancı olduklarını 
kendilerinin anlamaları için. Bu âyet onların dirilişe inanmama ve onu inkâr 
etmelerinin yanlışlığını anlamaları anlamına gelmesi ihtimali vardır. Yahut Al¬ 
lah resûlünü yahut Allah’ın birliğini inkâr etmelerinin yanlışlığını bilmeleri 
anlamına gelmesi mümkündür. 

Onlar yalancı olmuşlardır. Bu, inkâr ettikleri hususları inkâr etmekte ya¬ 
lancıdırlar demektir. Bu durum onlar için âhirette ortaya çıkacaktır. 





i&yi i: 





HJJiUS» 


40. “Biz bir şeyi murat ettiğimizde sözümüz “ol!” demekten ibarettir, o 
da hemen oluverir.” 


Biz bir şeyi murat ettiğimizde sözümüz “ol!” demekten ibarettir. Allah 

Teâlâ emrinin süratle gerçekleştiğini, işlerin onun için göz açıp kapayacak ka¬ 
dar süreden daha kısa zamanda vuku bulduğunu haber veriyor. Bu yorumda 
şuna işaret vardır. “Yaratmak fiili” ve "yaratılan” aynı şey değildir. Çünkü “ol” 
anlamındaki “kün” emri ile bir şeyin yaratılması anlatılmıştır. “Fe yekûn” {ofŞ) 
sözü ile de yaratılan (mükevven) ifade edilmiştir. Bunun gibi, “innemâ kavlünâ 
li-şey’in” ... .• uSı) cümlesindeki “şey” kelimesi de şeyin yaratılmasın¬ 

dan kinâye kılınmıştır. Dolayısıyla "şey” sözü ona yönelik sözün vaki olması ve 


“Uğradığı bir sıkıntıdan sonra ona tarafımızdan bir nimet tattırsak mutlaka şöyle diyecek¬ 
tir: “Bu benim hakkımdır; ayrıca kıyâmetin kopacağını sanmıyorum, ama dönüp Rabbime 
varacak olsam bile. Onun huzurunda benim için güzel şeyler bulunduğundan eminim” 
(Fussılet, 41/50). 


110 



132 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


IB1 tekvinden kinâye yapılmıştır. [§] Böylece tekvinin mükevvenden başka bir şey 
olduğu ortaya çıkmıştır. Sonra şu ihtimaller söz konusudur: Tekvin ya sonsuza 
varacak şekilde başka bir tekvinle var olur (teselsül) ya da başka bir tekvin 
olmadan var olur. Biz daha önce her ikisinin de yanlış olduğunu açıklamıştık. 
Meselenin aslı bu iki alternatiften oluşur 111 . Böylece ortaya çıktı ki, Allah Teâlâ 
ezelde tekvin sıfatı ile nitelenmiştir, yani tekvin ezelî bir sıfattır. Başarıya ulaş¬ 
tırmak yalnız Allaha aittir. 

İkincisi: Kesbi (fiili) yapana kâsib denir. Kim hangi fiili yaparsa o fiile ait 
isim ona tahsis edilir. Eğer söz konusu olan yaratıkların bütün fiilleri ise yara¬ 
tıklar bununla isimlendirilir; ölü, hareketli, hareketsiz, pis, temiz, küçük, bü¬ 
yük olan gibi. Allah bunlardan münezzeh olunca o yaratan, öldüren, dirilten, 
hareket ettiren, durduran, toplayan, ayıran diye isimlendirilir. Böylece ortaya 
çıkmıştır ki, Allah’ın fiili yaptığı işten (mefûl) ayrıdır. Zatıyla doğrudan nesne¬ 
leri yaratır, başka bir vasıta ile değil. Başarıya ulaştırmak yalnız Allaha aittir. 


dÖopd: ijlı?jî ’J&\ ’J-T 3 


41. “Zulme uğramaları yüzünden Allah uğrunda göç edenleri muhak¬ 
kak ki biz bu dünyada güzel bir yere yerleştireceğiz; âhiret ecri ise elbette 
daha büyük olacaktır. Keşke bilseler!” 


Zulme uğramaları yüzünden Allah uğrunda göç edenler. Hicret eden¬ 
lere müşriklerin zulmü birkaç şekilde idi: Bir kısmı ülkesinden çıkarılıp bel¬ 
desinden uzaklaştırılmıştır. Nitekim yüce Allah bu hususu şöyle ifade buyur¬ 
muştur: “Allah ancak, din konusunda sizinle savaşmış, sizi yurtlarınızdan çı¬ 
karmış ve çıkarılmanıza yardım etmiş olanlarla dostluk kurmanızı yasaklar. 
Kim onlarla dost olursa işte bunlar kendilerine yazık etmişlerdir” 112 . Onların 
bir kısmı da hicret etmeleri engellenmek suretiyle zulme uğradılar, bir kısmı 
ise müslüman olduğunu açıklayıp müslümanca yaşaması engellenmek ve tür¬ 
lü eziyetlere mâruz kalmakla zulme mâruz kalmıştır. Mâruz kaldıkları eziyet 


111 Yani tekvinin başka bir tekvin ile olması yahut tekvinsiz olması. Bunlar tekvinin iki yönü 
olup bu meselede ihtilaf söz konusudur. 

“Allah ancak, din konusunda sizinle savaşmış, sizi yurtlarınızdan çıkarmış ve çıkarılmanı¬ 
za yardım etmiş olanlarla dostluk kurmanızı yasaklar. Kim onlarla dost olursa işte bunlar 
kendilerine yazık etmişlerdir” (el-Mümtehine, 60/9). 


II] 



NAHL SÛRESİ 


133 


ve zulüm türleri, müslüman olduklarım açıklamaları ve Resûlullah’ın daveti¬ 
ni kabul edip O’na tabî olmalarından ötürüdür. Sonra Allah onlara güzel bir 
vâdde bulunarak şöyle buyurmuştur: Yerleştireceğiz. Denildi ki, onlara elbet¬ 
te vereceğiz ve yine denildi ki elbette onları rızıklandıracağız, bu iki yorum da 
birdir. tçjjjı ^ Dünyada güzel şekilde. Dünyada hasene zilletten sonra 
izzet, darlıktan sonra genişlik, kuvvet, yardım ve kahredildikten ve düşmanın 
elinde mağlup olduktan sonra galip gelmek, zilletten sonra şan ve şeref sahibi 
olmak anlamlarına gelmesi ihtimali vardır. İşte bunlar Allah’ın dünyada onlara 
verdiği güzelliktir. Muhacirlik karşılıklı olarak alakayı kesmektir. Sanki Allah 
şöyle buyuruyor: Akrabaları ile, malları ile, kazançları ile ve ülkeleri ile ilgiyi 
kesenler... [§] İşte Allah akraba ve yakınlara karşılık olmak üzere onlara yeni 
dostlar, kardeşler ve mallarına karşılık başka mallar verdi; bunun gibi evler 
verdi, Mekke’de geride bıraktıkları her şeyi verdi, bunların hepsinin yerine kar¬ 
şılığını verdi. 

Âhiret ecri ise elbette daha büyük olacaktır. Keşke bilseler! Bunun an¬ 
lamı muhtemelen şöyledir: Allah’ın muhacirleri Medine’de konaklatma, onları 
burada aziz edip şanlarını yükseltme, emir sahibi yapıp yardım etme gibi lü- 
tuflarda bulunmasını, kâfirlerin hasedinden dolayı belirtmiştir. Kâfirler bun¬ 
dan dolayı müminlere haset ettiler. İşte o zaman Allah Âhiret ecri ise elbet¬ 
te daha büyük olacaktır buyurdu. Keşke bilseler. Yani keşke âhirette onlara 
vâdettiklerini bilseler demektir. Âhiret ecri ise elbette daha büyük olacaktır. 
Keşke bilseler! Bu beyanla kastedilenlerin muhacirler olma ihtimali de vardır. 
Yüklendikleri eziyetler ve mâruz kaldıkları zulüm onlara hafif gelir, basit gelir. 
En doğrusunu Allah bilir. 




42. “Onlar güçlüklere katlanan, Rab’lerine güvenen kimselerdir.” 


Onlar güçlüklere katlanan, Rab’lerine güvenen kimselerdir. Hasan-ı 
Basrî demiştir ki: Yani âhirette Allah’ın kendilerine yaptığı vâdleri yerine geti¬ 
receğine güvenirler, Allah bunu yerine getirecektir. Sabredenler. Yani Allah’ın 
emrine sabredenler yahut hicrete ve mallarından ve yurtlarından uzaklaşıp 
onlardan ayrılmaya karşı sabredenler. 




134 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


/jjı j-J, M ur, Mi İlişil u; 

/iıiddı 

"V ✓ ^ ^ 

■: ıs’'.'' • >\'\' “ °n V•? i^ ıfit " "A 

Cjp Oj>-^ J ffcH; ^ u 6“ 


43-44. “Senden önce de ancak kendilerine vahiy indirdiğimiz kişileri 
peygamber olarak gönderdik. Eğer bilmiyorsanız bilgi sahibi olanlara sorun. 
O peygamberleri apaçık delillerle ve kutsal metinlerle gönderdik. İnsanlara 
indirdiklerimizi kendilerine açıklaman için ve (ola ki üzerinde) düşünürler 
diye sana da uyarıcı kitabı indirdik.” 


Senden önce de ancak kendilerine vahiy indirdiğimiz kişileri peygam¬ 
ber olarak gönderdik. En doğrusunu Allah bilir ya, müfessirlerin söyledikleri¬ 
ne göre bu, kâfirlerin yaptıkları bir işin ardından vuku buluyor. Onlar şöyle de¬ 
diler: “Allah, peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi?” 113 dediler. Yine: “Bize 
melekler gönderilmesi veya Rabbimizi görmemiz gerekmez miydi?” 114 dediler. 
Buna karşılık yüce Allah onlara şu cevabı verdi: Senden önce de ancak kendi¬ 
lerine vahiy indirdiğimiz kişileri peygamber olarak gönderdik. Yani biz ka¬ 
dınlardan peygamber göndermedik, peygamberler erkek olup hem erkeklere 
hem de kadınlara gönderilmişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Eğer bilmiyorsanız bilgi sahibi olanlara sorun. Bazıları şunu söy¬ 
lemiştir: Bu söz soru sorma emrini içermez. Fakat eğer bilenlere sorarsanız, 
bundan önce insanlara kendi türleri dışındaki bir türden peygamber gönde¬ 
rilmediğini onlar size haber verirler. Bazıları da şöyle demiştir: Bu beyan soru 
sorma mahiyetinde bir emirdir. Yani bilgi sahiplerine sorun ve onları taklit 
edin. Eğer mutlaka taklit etmeniz gerekli ise bilenlere sorun ve onları taklit 
edin, babalarınızı ve kitabı bilmeyenleri taklit etmeyin, fakat bilgi sahiplerini 
taklit edin. 


“Kendilerine kurtuluş rehberi (vahiy) geldiğinde insanların inanmalarını, ancak ‘Allah, 
peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi?’ şeklindeki itirazları engellemiştir” (el-İsrâ, 
17/94). 

"* “Bizim huzurumuza çıkarılacaklarını hiç beklemeyenler, ‘Bize melekler gönderilmesi veya 
Rabbimizi görmemiz gerekmez miydi?’ diyorlar. Gerçek şu ki onlar içlerinde derin bir 
kibir duygusu besliyor, azgınlıkta sınır tanımıyorlar” (el-Furkân, 25/21). 




NAHL SÜRESİ 


135 


Bazıları bilgi sahibi olanlara sorun meâlindeki beyan hakkında şu yoru¬ 
mu yapmıştır: Eğer apaçık delilleri ve kanıtları bilmiyorsanız onları taklit edin. 
Bu beyanın şu anlama gelmesi de muhtemeldir: Eğer delilleri ve peygamber¬ 
lerin getirdikleri kitapları bilmiyorsanız peygamberlerin delillerle ve kitap¬ 
larla sadece insanlardan gönderildiğini haber versinler. Dolayısıyla bazı mü- 
fessirlerin belirttiği gibi takdim ile olur: “Senden önce biz sadece kendilerine 
vahiyler ilettiğimiz erkekleri deliller ve kitaplarla gönderdik.” Yine bilgi sahibi 
olanlara sorun meâlindeki cümlenin şöyle yorumlanmaya ihtimali vardır: 
Yani Ehl-i Kitap’tan şeref sahibi değerli kimselere sorun ki size delilleri ve ki¬ 
tapları açıklasınlar. Çünkü onlar bilgileri gizlemekten ve yalan konuşmaktan 
hoşlanmazlar. Eğer bilgi sahipleri bütün Ehl-i Kitap olanlar olursa, kastedilen 
şey elçilerin beşerden ve erkeklerden olduğunu sormaktır. Çünkü onlar bunu 
biliyorlar. 

Sana da uyarıcı kitabı indirdik. Denildi ki: İndirilen mesajları insanla¬ 
ra açıklaman için sana Kur anı gönderdik. İnsanlara açıklaman meâlindeki 
cümlenin şu anlama gelmesi muhtemeldir: Gayb haberlerini ve onların gı¬ 
yabında olan hususları, Allah’ın kulları üzerindeki hakları, insanların birbiri 
üzerindeki haklarını açıklaman, yaptıkları her şeyi açıklaman, sakınacakları 
eylemleri, helâl ve haramları açıklaman için. 

(Ola ki üzerinde) düşünürler. Bu konuda düşünürler. İnsanlara indir¬ 
diklerimizi kendilerine açıklaman için sana da uyarıcı kitabı indirdik. Bu 

âyet şöyle de yorumlanabilir: Kitaplarında tahrif ettikleri, değiştirdikleri hu¬ 
susları açıklaman için sana Kitab’ı indirdik, dolayısıyla bunda senin peygam¬ 
berliğinin delili ve işareti vardır. Yahut şöyle yorumlanabilir: Hz. Peygambere 
(s.a.) indirilen onlara indirilen gibidir. Çünkü yüce Allah, Hz. Peygamber’in 
(s.a.), onlara indirilen vahiyleri açıklıyor olduğunu belirtmiştir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


j\ U Üil oı 0I4U1 ıAJJI A.Üİ 

: I ö Jj -*~J ÛI I rr-1 » u 


[§]45. “Şimdi şu kötülükleri planlayanlar, Allah’ın onları yerin dibine 
geçirmeyeceğinden veya hiç bilemeyecekleri bir yerden kendilerine azabın 
gelmeyeceğinden emin mi oldular.” 





136 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şimdi şu kötülükleri planlayanlar, Allah’ın onları yerin dibine geçirme¬ 
yeceğinden emin mi oldular. “Efe emine” (j^üı) cümlesini daha önce belirttik. 
Buna göre buradaki elif soru edatıdır, ancak şu var ki bu sorunun Allah’tan 
olması ihtimali yoktur, belki bu ifade cevap niteliğindedir. Hem bu soru edatlı 
ifade iki anlama gelir: Birincisi, onların, Allah’ın tuzağından emin olduklarıdır. 
İkincisi, nehyetmek anlamındadır, yani emin olmasınlar. Nitekim yüce Allah 
şöyle buyuruyor: “Ansızın gelen Allah’ın azabından emin mi oldular? Fakat 
ziyana uğrayan topluluktan başkası Allah’ın azabından emin olamaz” 115 . Belirt¬ 
tiğimiz şekilde bu, onların Allah’ın tuzağından emin olduklarını haber vermek 
tarzında yorumlanma ihtimali vardır. Emin olmasınlar tarzında bir eylemi ya¬ 
saklama anlamına da ihtimali vardır. Sonra Allah, kendi tuzağından sadece 
hüsrandakilerin emin olacaklarını haber vermiştir. Yani ancak kâfirler emin 
olabilirler. Çünkü onlar peygamberlerin yaptıkları azap tehdidi konusunda 
onları yalanladılar. Yahut Allah’ı bilmedikleri ve haklarını, nimet ve azabını 
tanımadıkları için bundan emin oldular. 

Kötülükleri planlayanlar. Bazıları demiştir ki: Onların kötülükleri plan¬ 
lamaları, Resûlullah’a (s.a.) ve ashabına kurdukları tuzaklardır, öyle ki bu tu¬ 
zaklara yakalansalardı onları kötü duruma düşürecek ve düşmanlarına karşı 
galip gelemeyeceklerdi. Bazıları da şöyle demiştir: Onların kötülük planı kur¬ 
maları, yaptıkları işlerdir. Bunların hepsi onlardan vaki olmuştu; Resûlullah 
(s.a.) ve ashabına karşı planlar yapmışlar, müslümanlar aleyhine, düşmanları¬ 
na yardım etmişlerdi ve kötü işler yapmışlardı. 

Allah’ın onları yerin dibine geçirmeyeceği. Yani onlar kötülükleri plan¬ 
layınca Allah’ın kendilerini yerin dibine geçirmesinden yahut onları bilemeye¬ 
cekleri bir yerden kendileri için güven yahut korkunun olmadığı bir durumda 
azabın kendilerini yakalamayacağından emin oldular. 







46-47. “Ya da onlar işe güce dalmışken Allah’ın kendilerini kıskıvrak 
yakalamayacağından emin mi oldular? Onların bunu engelleme güçleri de 
yoktur. Yoksa Allah’ın içlerine felâket korkusu salarak kendilerini cezalan¬ 
dırmayacağına dair bir güvenceleri mi var? Ama sizin Rabb’iniz kuşkusuz 
çok şefkatli, çok merhametlidir.” 




115 


el-A‘râf, 7/99. 








NAHL SÜRESİ 


137 


Onlar işe güce dalmışken kendilerini kıskıvrak yakalamayacağı. Bu 

beyan hakkında şöyle denildi: Yolculuklarında ve ticaretlerinde yakalamamak 
demektir. Çünkü insanlar güven durumunda olunca yolculuk ve ticaret ya¬ 
parlar. Felâket korkusu salarak kendilerini cezalandırmayacağı. [§]Bazıları İiri 
demiştir ki bu cümle, azarlamak ve kötülemek üzere sevkedilmiştir. Bazıla¬ 
rı da malların ve diğer varlıkların noksanlaştırılmasını anlatmak üzere ifade 
edilmiştir. Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Andolsun ki sizi biraz 
korku ve açlıkla sınayacağız. Sabredenleri müjdele!” 116 Felâket korkusu sala¬ 
rak kendilerini cezalandırmayacağı meâlindeki beyan hakkında şu yorumu 
yapmıştır: Köy köy, belde belde korku salarak yakınlarına kadar gelmesi, sonra 
onları yakalamasıdır. Ne zaman bir köye azap edilse kendilerini bu azap kor¬ 
kusu yakalar, işte bu, korku salarak cezalandırmaktır. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
belirtildiği gibi: “İnkâr edenler ya kendileri felâkete uğrayıp duracaklar veya 
felâket onların yurtlarının yakınına inecektir” 1 ' 7 . Allah felâketin ülkelerinin 
yakınına ineceği tehdidinde bulundu. Kendi bölgelerine felâket ininceye kadar 
Allah onları korkutuyordu. İşte bu, korku ile yakalamaktır. Allah bu beyanda, 
her halde, ne güven ve ne de korkunun olmadığı halde azabının inmesinden, 
cezalandırmasından -yani güven ve korkudan her biri diğerine galip gelme¬ 
diği durumda- işe güce dalma ve ihtiyaç durumunda emin iken de, korkma 
durumunda iken de azabından emin olunmaması gerektiğini bildiriyor. Si¬ 
zin Rabb’iniz kuşkusuz çok şefkatli, çok merhametlidir. Çünkü sizin kö¬ 
künüzü kazımamış, Allah’a yaptığınız iftira, elçilerini yalanlama, döneminde 
mûcizelerine ve hüccetlerine karşı kibirlenme ve inatlaşmanız sebebiyle sizi 
cezalandırmamıştır. Fakat mühlet vererek cezanızı ertelemiştir. Yahut tövbe 
edip yaptığınız günahlardan dönünce, Allah çok şefkatli çok merhametlidir; 
size acır, o yaptığınız günahları örter. 



“Andolsun ki sizi biraz korku ve açlıkla; mallardan, canlardan ve ürünlerden eksiltmekle 
sınayacağız. Sabredenleri müjdele!” (el-Bakara, 2/155). 

“Allah’ın vâdi gelinceye kadar yaptıklarından dolayı inkâr edenler ya kendileri felâkete uğ¬ 
rayıp duracaklar veya felâket onların yurtlarının yakınına inecektir. Allah, vâdinden asla 
dönmez...” (er-Râd, 13/31). 




138 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


48. “Allah’ın yarattığı nesneleri görmüyorlar mı? Onların gölgeleri sağa 
ve sola dönmekte, Allah’a secde edip yere kapanmaktadır” 

Bu âyetin iki şekilde yorumlanmaya ihtimali vardır. Birincisi, Allah bu 
sözü, her şeyin Allah’a secde edip boyun eğdiği kendilerince bilinmiş ve ortaya 
çıkmış bir kavme söylemiştir. Bu sözü onlara bir sitem olmak üzere söylemiş¬ 
tir: Yani siz kendilerine akıl verilmeyen, anlama ve işitme duyusu bulunmayan 
her nesnenin, Allaha boyun eğip onu teşbih ettiğini biliyorsunuz da size akıl, 
anlama ve diğer yetenekler verildiği halde ona boyun eğmiyorsunuz. İkincisi 
emir niteliğindedir. [§]Yani bilin İd Allah’ın yarattığı her şey ona secde eder, 
boyun eğer. Oysa Allah onlara deliller getirdi, eğer düşünselerdi bunların hep¬ 
sinin Allah’a boyun eğip onu teşbih ettiğini muhakkak bilirlerdi. Aksi takdirde 
Allah’ın yarattığı nesneleri görmüyorlar mı? Onların gölgeleri sağa ve sola 
dönmektedir meâlindeki İlâhî beyanın zâhirine göre şöyle demeleri gerekir¬ 
di: Müfessirlerin söylediklerine göre, eğer hitap Mekkeliler'e olsaydı, bunun 
“Görmedik” şeklinde olması gerekirdi. Fakat belirttiğimiz bu iki yoruma göre 
âyete anlam verilir. Allah’ın yarattığı nesneleri görmüyorlar mı? Bu beyanı 
Allah’ın şu anlamda belirttiği anlaşılıyor gibidir: Müslümanlar o kâfirlerin tap¬ 
tıkları putlardan ve Allah hakkında söyledikleri büyük günah olan sözleri söy¬ 
lemelerinden ürkünce bundan dolayı yüce Allah Allah’ın yarattığı nesneleri 
görmüyorlar mı? buyurdu. 

Onların gölgeleri sağa ve sola dönmektedir. Bazıları şöyle demiştir: 
“ZılâF’den (j-Ab) maksat o şeyin kendisidir. “Zılâl” (JAW) şahıstan kinâyedir. Ni¬ 
tekim: “Falancının gölgesini gördüm.” denilir. Yani şahsını gördüm demektir. 
Bazıları da “zılâl” (j'Â.) kelimesinden gölgenin kendisini kasteddiğini söyle¬ 
miştir. Fakat onun boyun eğmesi ve secde etmesi güneş ve aydan dolayı olur 118 . 
“Zil” (Jb) kelimesini şahıstan kinâye yapanların yorumuna göre gölge, her nef¬ 
si boyun eğen ve secde eden duruma getirir. Sonra cansız nesnelerin boyun 
eğip secde etmesinin mânası şu İlâhî beyanlardaki gibidir: “Gölgeleri sağa ve 
sola dönmektedir”. 

“Her sabah ve her akşam Allah’ın yüceliğini dile getirirken dağları ve çev¬ 
resinde toplanmışken kuşları Dâvûd’a eşlik ettirdik” 119 ; “Andolsun biz Dâvûd’a 
tarafımızdan müstesna bir lütufta bulunduk. "Ey dağlar! Onunla birlikte tes- 


118 “Yani gölgenin boyun eğmesi Allah’a olur ve bu durum güneş ve ay sebebiyle meydana 
gelir. 

Her sabah ve her akşam Allah’ın yüceliğini dile getirirken dağları ve çevresinde toplanmış¬ 
ken kuşları Dâvûd’a eşlik ettirdik” (Sâd, 38/18). 



NAHL SURESİ 


139 


bih edin. Ey kuşlar! Siz de!” dedik ve onun için demiri yumuşattık” 120 ; “Yedi 
gök, yer ve bunlarda bulunanlar O nu teşbih eder; Onu hamd ile teşbih etme¬ 
yen hiçbir şey yoktur. Fakat siz onların teşbihini anlayamazsınız. O Halîm’dir, 
bağışlayıcıdır” 121 ; “Öyle ki bundan dolayı neredeyse gökler çatlayacak, yer or¬ 
tasından yarılacak, dağlar yıkılıp çökecek!” 122 Bu ve benzeri âyetlerin birkaç şe¬ 
kilde yorumlanması muhtemeldir: Birincisi: Azız ve Çelil olan Allah’ın, kendi 
lütfü ile bu eşyanın bilinmeyen mahiyetinde Allah’a secde etme ve ona boyun 
eğmeyi öğrenme mânasını koymasıdır. O Allah’ın emri ile isabet ettiği yere 
rüzgârın tatlı tatlı esmesinden bahsetmesi gibidir 123 . [§]Allah, rüzgârın kendi ITTÜ 
emri ile estiğini haber vermiştir. Bu durum rüzgârın Allah’ın emrini bildiğine 
işaret eder. Allah Teâlâ yine şöyle buyurdu: “Nihayet oraya geldiklerinde vak¬ 
tiyle yaptıklarından dolayı kulakları, gözleri ve derileri onların aleyhine şa¬ 
hitlik eder. Derilerine, “Niçin aleyhimize şahitlik ettiniz?” diye sorarlar. Yüce 
Allah şöyle buyurur: "Her şeyi konuşturan Allah bizi de konuşturdu.” derler. 

İlk önce sizi O yarattı, şimdi de yine Ona dönüyorsunuz” 124 . Bu âyette, her şe¬ 
yin (kıyâmette) şahitlik yapıp konuşacağım haber vermiştir. Eğer bu eşya anla¬ 
mayacak, hitabı bilmeyecek olsa, ölü bile olsa muhatap yapılmazdı. Buna göre 
eşyanın teşbih etmesi de böyledir. Dolayısıyla yüce Allah’ın bu cansız varlıkla¬ 
rın bilinmeyenleri mahiyetlerinde secde ve teşbih etmeyi bilecek ve anlayacak 
kabiliyeti koyması mümkündür. 

İkincisi: Bu cansız varlıkların secde etmesi ve boyun eğmesi, kendileri bi¬ 
lip anlamasa da Allah’ın bunları teşbihe âmâde kılması ile gerçekleşir, ancak 
Allah onların yaratılışlarını böyle düzenlemiştir. 

Üçüncüsü: Allah Teâlâ bu eşyanın yaratılışını, kendi birliğine ve ilâhlığma 
işaret edici ve şahit kılmıştır. En doğrusunu Allah bilir ya, eşyanın secde etmesi 
ve boyun eğmesinin mânası budur. En doğrusunu Allah bilir. 


“Andolsun biz Dâvûd’a tarafımızdan müstesna bir lütufta bulunduk. ‘Ey dağlar! Onun¬ 
la birlikte teşbih edin. Ey kuşlar! Siz de!’ dedik ve onun için demiri yumuşattık” (Sebe, 
34/10). 

“Yedi gök, yer ve bunlarda bulunanlar Onu teşbih eder; Onu hamd ile teşbih etmeyen 
hiçbir şey yoktur. Fakat siz onların teşbihini anlayamazsınız. O Halimdir, bağışlayandır” 
(el-İsrâ, 17/44). 

1 “ “Öyle ki bundan dolayı neredeyse gökler çatlayacak, yer ortasından yarılacak, dağlar yıkı¬ 
lıp çökecek!” (Meryem, 19/90-91). 

Yüce Allah’ın şu âyetine işaret ediyor: “Bunun üzerine, emriyle dilediği yöne doğru tatlı 
tatlı esen rüzgârı onun buyruğuna verdik” (Sâd, 38/36). 

124 Fussılet, 41/20-21. 



140 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’a secde edip yere kapandıkları halde. Yani zelil ve alçalmış olduk¬ 
ları halde. 



49. “Göklerdekiler, yerdeki canhlar ve melekler büyüklük taslamadan 
Allah’a secde ederler.” 


En doğrusunu Allah bilir ya, Allah bize şunu hatırlatıyor: Yaratıkların en 
yücesi, en bilgilisi olan melekler Allah’a secde ederler, yaratıkların en kuvvetli¬ 
leri, en katı varlıkları olan dağlar, gökler ve yer Allah’a secde eder; yine yaratık¬ 
ların en sefih ve en cahilleri olan dört ayaklı hayvanlar ve diğerleri de ona secde 
ederek boyun eğerler. Oysa siz ona secde etmeyi ve boyun eğmeyi reddettiniz; 
büyüklenerek ibadet etmediniz. Şu sözünü ettiklerin ise Allah’tan başkasına 
secde etmiyorlar. Allah Teâlâ, bu inkârcılarm kendisine secde etmekten, O’na 
boyun eğmekten yüz çevirmeleri ve O’na karşı büyüklük taslamalarından do¬ 
layı sefih olduklarını haber veriyor. 



[§]50. “Onlar, yüceler yücesi bildikleri Rab’lerinden korkar, kendilerine 
buyurulanı yerine getirirler.” 

Onlar, yüceler yücesi bildikleri Rab’lerinden korkarlar. Bazıları şunu 
söylemiştir: Meleklerle peygamberlerin korkusu, Allah’ın heybetinden ve 
celâlinden korkması olup, Onun azabından bir bölümünün başlarına inmesi 
korkusu değildir. Diğer insanların korkusu, kendilerine zarar verecek bir aza¬ 
bın başlarına inmesinden korkmaktır. Bunun gibi insanların ümit edip arzu 
duymaları da böyledir. Ümit ve arzu kendilerine ulaşacak olan faydayı um¬ 
maktır. Meleklerin ve peygamberlerin ümit ve arzusu, Allah’ın rızasını um¬ 
maktır; kendilerine ulaşacak bir menfaati ummak değildir. 

Bazıları korkarlar anlamındaki “yehâfûne” (oyUy) kelimesine azap ve in¬ 
tikam korkusu anlamı vermiştir. Çünkü insanlar sınanıyorlar, sınanan herkes 
Allah’ın azap ve cezasından korkar. Görmez misin ki Allah onları nasıl şiddetli 
tehditlerle tehdit etmiş, şöyle buyurmuştur: “Onlardan her kim, ben Allah dı- 



NAHL SÜRESİ 


141 


şında bir ilâhım derse... buyurmuş; İbrahim (a.s.) da şöyle demiştir: “Beni 
ve oğullarımı, putlara tapmaktan uzak tut” 126 demiştir. İbrahim (a.s.) putlara 
ibadet etmekten korktu. Bundan kim korkarsa, Allah’ın tehdidinden ve aza¬ 
bından da korkar. En doğrusunu Allah bilir. 

Yüceler yücesi Rab’lerinden korkarlar. Üst, alt ve benzeri yönler mekânlar 
ve meclisler için kullanılır, bunlarda üstünlük, şeref ve mertebe mânası yoktur. 
Çünkü meclis ve mekân olarak “şu şunun üstündedir” dediğimiz nesne veya 
kişinin, altta ve daha aşağıda olması mümkündür. Ötekinin üstünde olmakla 
üstünlük ve şerefi artmaz. Bunun gibi, altta olmakla zillet ve alçaklık olmaz. 

Bu durum, “fevk” (j}i) kelimesinden mekânın üstü yahut altı anlaşılmadığını 
gösterir. Çünkü dağlara ve yüksek yerlere çıkanlar, yücelik ve azametle vasıf¬ 
landırılmazlar. Falanca Irak’ın yöneticisidir yahut Horasan’ın yöneticisidir de¬ 
nildiği zaman bu ifadede o kişiyi yüceltme vardır. Çünkü bunu söyleyen onu 
kudret ve güç ile, sulta ile, o bölgelerde emir ve iradesinin geçerliliği ile beraber 
anmıştır. [§]Bu beyanın, Allah, kulların gizledikleri ve açıkladıkları her şeyi IİBÎ1 
bilir ve yaptıkları bütün işleri bilir mânasına da ihtimali vardır. Buna göre üst 
anlamına gelen “fevk” (jy) kelimesinin tevil edilmesi mümkündür. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

Kendilerine buyurulanı yerine getirirler. Aziz ve Çelil olan Allah, ken¬ 
disine itaat etmeleri ve boyun eğmelerinin üstünlüğü ile onları nitelemiştir, 
tıpkı şu İlâhî beyanlarda buyurulduğu gibi: “Göklerde ve yerde olanlar hep 
O’na aittir. Onun huzurunda bulunanlar, O’na ibadet etme hususunda ne bü¬ 
yüklenirler ne de yorulurlar. Onlar, bıkıp usanmaksızın gece gündüz Allah’ı 
tenzih ederler” ı; ü “Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi yakıtı insanlar ve 
taşlar olan ateşten koruyun. Onun başında, acımasız, güçlü, Allah’ın kendi¬ 
lerine emrettiklerine karşı gelmeyen ve kendilerine emredileni yerine getiren 
melekler vardır” 128 . 


“Böyle iken (bazıları) ‘Rahmân evlat edindi’ dediler. Hâşâ! O bundan münezzehtir. Bilakis 
o evlat dedikleri lütuf ve ihsana mazhar olmuş kullardır. O’nun sözünün önüne geçmezler, 
sadece O'nun emriyle hareket ederler. Allah onların önlerindekmi de arkalarmdakini de 
(bildiklerini de bilmediklerini de) bilir. Onlar Allah’ın razı olduklarından başkasına şefaat 
edemezler ve Allah korkusundan titrerler! Onlardan biri, ‘Tanrı O değil, benim!’ diyecek 
olsa (ki demez), biz onu da cehennemle cezalandırırız. Zalimleri böyle cezalandırırız” (el- 
Enbiyâ, 21/26-29). 

ı: ® “İbrahim şöyle dua etmişti: ‘Rabbim! Bu şehri güvenli kıl, beni ve çocuklarımı putlara 
tapmaktan uzak tut!’” (İbrâhim, 14/35). 

ı; el-Enbiyâ, 21/20. 
et-Tahrîm, 66/6. 



142 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 







jli 


51. “Allah buyurdu ki: “İki tanrı edinmeyin. Tanrı bir tektir. Şu halde 
yalnız benden korkun.” 


Allah buyurdu ki: İki tanrı edinmeyin, Tanrı bir tektir. Buna muhatap 
olanların kimler olduğunu bilmiyoruz. Eğer bu hitabın muhatapları Mekke 
halkı ise, onlar “Tanrıları tek tanrıya mı indiriyor? Bu gerçekten şaşılacak bir 
şey!” 129 meâlindeki âyete göre zaten Allah’tan başka ilâh edinmişlerdi. Ancak 
Senevîler’le zındıklar bununla muhatap olabilirler. Çünkü Seneviler Allah’ın 
iki tane olduğunu söylüyorlar. Bu hitaba muhatap olanların Mekke halkı olma 
ihtimali vardır. Onlar her ne kadar birçok ilâh edinmişlerse de gerçekte iki 
ilâha tapıyorlardı. Çünkü o putlara şeytanın emri ile itaat ederek tapıyorlardı, 
dolayısıyla ibadetleri şeytana nispet edilmiştir. Çünkü onlar şeytanın emriyle 
bu ibadeti yapıyorlardı. Görmüyor musun ki İbrahim (a.s.) babasına şöyle de¬ 
mişti: “Babacığım! Şeytana tapma” 130 . Her ne kadar görünürde şeytana tapmı¬ 
yor olsa da, o putlara şeytanın emri ile ibadet ettikleri için Allah putlara ibadeti 
ona nispet etmiştir. Yahut “iki ilâh”tan söz etmekle kastedilenin, sadece bir 
ilâha yapılan ilâvedir. O zaman Allah sanki şöyle buyurmuş olur: “Bir ilâhtan 
çok ilâh edinmeyin ve onlara tapmayın.” 


■Hl [§]Yalnız benden korkun. Yani benden korkun, ibadet etmekte olduğu¬ 
nuz putlardan korkmayın, çünkü siz eğer onlara ibadet etmeyi terkederseniz 
onlar size bir zarar veremezler. 





52. “Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur, itaat da daima ve yalnız O’na 
yapılır. Allah’tan başkasından mı korkuyorsunuz?” 


'" “Tanrıları tek tanrıya mı indiriyor? Bu gerçekten şaşılacak bir şey!” (Sâd, 38/5). 

1,0 “Babacığım! Şeytana kulluk etme! Çünkü şeytan, Rahmanın buyruğuna uymamıştır” 
(Meryem, 19/44). 



NAHL SURESİ 


143 


Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur. Yani göklerde ve yerde ne varsa 
hepsi O’nundur, oysaki siz Ona boyun eğmiyorsunuz. Yahut göklerde ve yerde 
bulunan her şey; kölesi, cariyesiyle herkes Ona ibadet ettiler; siz nasıl oluyor 
da ilâh ve Rab oluşunda Allah’ın kullarını O’na ortak koştunuz. 

İtaat da daima ve yalnız O’na yapılır. Bazıları “vâsıben” kelime¬ 

sine daimî olarak anlamı vermiştir. Çünkü diğer dinlerin hapsi bâtıldır, yok 
olup gider, Onun dini ise her iki dünyada kalıcı olur. İtaat da daima ve yalnız 
O’na yapılır. Bazıları bu beyan hakkında şunu söylemiştir: Yani ihlâslı olarak. 

“Vâsıben” (ııl^ıj) kelimesi “vasab”dan (_.,) alınmıştır. Vasab ise (_,.) daim 

olan ağrı ve sıkıntı demektir. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun yorumu şöy- 
ledir: Yani Allah’ın dini vardır, ona ancak gayretle ve sıkıntı çekerek ulaşılır. 
Dini sadece Allah’a tahsis etmek için gayret edin ve sıkıntı çekin. Bu yorum 
“vâsıben” (Çoij) kelimesinin mânasıdır, o da ihlâsla demektir. 

Allah’tan başkasından mı korkuyorsunuz? Yani Allah’tan başkasına mu¬ 
halefet etmekten mi korkuyorsunuz? Yani korkmayın, fakat Allah’a muhalif 
olmaktan korkun, başkasına muhalefet etmekten korkmayın. Yahut şöyle bu¬ 
yuruyor: Allah’tan başkasından korkmayın, Allah dışındaki varlıklardan sa¬ 
kınmayın, fakat Allah’tan sakının, Allah’ın azabından sakının. 


' > ' » < 







53-54. “Elinizde nimet olarak ne varsa Allah’tandır. Sonra başınıza bir 
sıkıntı geldiğinde O’na yalvarırsınız. Allah sizi sıkıntıdan kurtardığında içi¬ 
nizden bazıları, gariptir ki, hemen Rab’lerine ortak koşarlar.” 


Elinizde nimet olarak ne varsa Allah’tandır. Sonra başınıza bir sıkın¬ 
tı geldiğinde O’na yalvarırsınız. Yani tazarruda bulunursunuz. Allah Teâlâ 
onların sefihliğinden ve akıllarının azlığından haber veriyor, öyle ki onlar gök¬ 
lerde ve yerde bulunan her şeyin Allaha ait olduğunu, hepsinin O’nun mülkü 
olduğunu, ellerindeki nimetlerin de Allah’tan olduğunu, başlarına gelen belâ 
ve şiddeti kaldıracak ve kendilerini bundan koruyacak olanın Allah olduğunu 
biliyorlar. [§] Sonra onlar bu nimetleri inkâr ediyorlar, bolluk ve genişlik zama- 



144 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nında nimeti verene yapılması gereken şükrü başkasına yöneltiyorlar, şiddet ve 
belâ geldiği zaman da ona inanıyorlar. Allah şöyle buyuruyor: O nimetleri size 
veren benim, belâ ve şiddeti sizden kaldıracak olan benim, yoksa ibadet etmek¬ 
te olduğunuz putlar değildir, genişlik ve bolluk vaktinde beni nasıl inkâr etti¬ 
niz de darlık ve sıkıntı vaktinde bana inandınız. Onlar bir vakitte dini Allah’a 
tahsis ediyorlar, başka bir vakitte ona şirk koşuyorlardı. İşte bu sebeple Allah 
“ve lehu’d-dînu vâsıben” beyanı ile “Daima dini bana tahsis edin, 

bir vakitte iman edip başka bir vakitte imanı terketmeyin” buyuruyor. Bunun 
gibi, onların âdetleri şu idi: Bolluk ve genişlik halinde Rab’lerini inkâr ederler, 
belâ ve şiddet halinde ise iman ederlerdi. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu 
gibi: “Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten 
bir inanç ve bağlılıkla Allah’a yakarırlar” 131 . 

Onlara karşı müslümanlara cihat ve savaşın farz olması bu mânadan do¬ 
layı olma ihtimali vardır. Çünkü korku ve şiddet vaktinde iman etmek, onla¬ 
rın âdetindendi. Bu sebeple Allah müminlere, müşriklere kaşı savaşmayı farz 
kıldı ki, iman etmeye mecbur olsunlar ve imanda devam etsinler. Onlara karşı 
savaşmak farz olduğundan beri müslümanlar çoğaldı ve insanlar grup grup 
İslâm’a girdiler. Oysaki bundan önce İslâm’a teker teker giriyorlardı. Bunda Hz. 
Muhammed’in (a.s.) elçiliğinin ispatına işaret eden delil vardır. Çünkü Allah 
şöyle dedi: Elinizde nimet olarak ne varsa Allah’tandır. Allah sadece, onların 
bildiğini ve onların nezdinde bilinen “Bunların hepsinin Allah’tan” olduğunu 
haber verdi ki Hz. Peygamber (s.a.) bunu Allah’ın vahyetmesi sayesinde bil¬ 
miştir. 

Elinizde nimet olarak ne varsa Allah’tandır. Sonra başınıza bir sıkın¬ 
tı geldiğinde O’na yalvarırsınız. Yani Allah’a yakarırsınız. Bu müminler için 
aynı zamanda bir öğüttür. Çünkü onlardan birçoğu ancak sıkıntı ve belâ ken- 
PI1 dilerine isabet edince Allah’a yakarırlar. [§]Fakat belâ ve sıkıntı kaldırılınca o 
yakarmayı bırakırlar ve Rab’lerini unuturlar. 



a 1I 


Ol ıc 




I >'■ 




55. Kendilerine verdiklerimize karşt nankörlük etmek için (böyle ya¬ 
parlar). Yiyip için bakalım, ama yakında anlayacaksınız!” 


» 


"Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtma korkusuyla), kendisine içten bir inanç ve bağ¬ 
lılıkla Allah’a yakarırlar; fakat onları sağ salim karaya çıkardığında bakarsın ki yine Allaha 
ortak koşuyorlar” (el-Ankebût, 29/65). 



NAHL SÛRESİ 


145 


Kendilerine verdiklerimize karşı nankörlük etmek için. Bu âyet iki şe¬ 
kilde yorumlanabilir: Birincisi, Allah’ın verdiklerini ve ihsan ettiği nimetleri, 
Allah’ı inkâr etmeye vasıta yapmaları. İkincisi, putlara ibadet etmeleri ve şükrü 
Allah’tan başkasına çevirmeleri sebebiyle onlar Allah’ı inkâr ediyorlar. Allah’ın, 
onların sefihliğinden haber vermesinin başka bir açıdan olma ihtimali var¬ 
dır. O da şudur: Onlar, insanlar içinde sadece iki kimseden birine itaat edilip 
boyun eğildiğini görmüşlerdir. Biri belâyı kendilerinden uzaklaştıran, diğeri 
kendilerine fayda veren komşu. Taptıkları putların belâyı defetme ve menfa¬ 
at celbetme durumları yoktur. O halde bunlara niçin tapıyorlar? Ebû Bekir 
el-Esam Kendilerine verdiklerimize karşı nankörlük etmek için meâlindeki 
beyan hakkında: Yani Kuranı inkâr etmeleri için diye yorum yapmıştır. Yiyip 
için bakalım, ama yakında anlayacaksınız! Bu Allah tarafından onlara bir 
tehdittir, şöyle buyuruyor: Yakında nimetlerini inkâr etmek ve şükrü ondan 
başkasına çevirmekten dolayı sizin başınıza gelecek olanı bileceksiniz. Allah 
onları helâk edeceğini haber vermiştir. 


İZ*. 




r\ 


* il 

-Olu 










56. “Onlar, kendilerine rızık olarak verdiklerimizden, bilmedikleri şey¬ 
lere de bir pay ayırırlar. Allah’a yemin olsun ki böyle kendi uydurduğunuz 
putlardan dolayı mutlaka sorguya çekileceksiniz.” 


“Ve yec'alûne” yani söylerler. Kendilerine rızık olarak verdik¬ 

lerimizden bilmedikleri şeyler 132 . Allah’ın kendilerine verdiği deve, ekin ve 
benzeri nimetler. Bazıları demiştir ki tapmakta oldukları putlar için, rızık ola¬ 
rak kendilerine verdiğimiz hayvan, ekin ve Allah’ın verdiği diğer nimetlerden 
onlara ayırırlar, oysa o putlar kendileri için bir pay olduğunu bilmezler 133 . Nite¬ 
kim yüce Allah şöyle buyuruyor: “Allah’ın yarattığı ekin ve hayvanlardan Allah’a 
pay ayırıp zanlarmca, “Bu Allah’a, bu da ortaklarımıza (putlara) dediler” 134 . 
Allah’ın verdiği nimetleri kendilerine haram kıldılar ve onları ilâhlarına tahsis 


Bazıları demiştir ki: Taptıkları putlar ve vesenler için verdiğimiz rızıklardan bir pay ayırır¬ 
lar. 

Bazıları demiştir ki: Taptıkları putlar ve vesenler için, hayvanlar, ekin ve kendilerine rızık 
olarak verdiğimiz şeyleri putlara ve vesenlere ayırırlar. 

1 ’ 4 “Allah’ın yarattığı ekin ve hayvanlardan Allah’a pay ayırıp zanlarmca, ‘Bu Allah’a, bu da 
ortaklarımıza (putlara)’ dediler. Ortakları için ayrılan Allah’a ulaşmıyor, fakat Allah için 
ayrılan ortaklarına ulaşıyor! Ne kötü hüküm veriyorlar!” (el-Enam, 6/136). 



146 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 

ettiler. Bilmedikleri şeylere de bir pay ayırırlar meâlindeki beyandan kaste¬ 
dilenin şeytan olması ihtimali vardır. Yani putlar için ayırdıkları nimetler ger- 
IB1 çekte şeytana ayrılmıştır. [§] Çünkü bunu onlara emreden ve onları buna davet 
eden şeytandır. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi “Babacığım! Şeytana 
tapma” 135 . Hiç kimse şeytana ibadet etme kastı ile bunu yapmaz, fakat onlar 
putlara tapınca sanki şeytana tapmış gibi oldular. Çünkü bunu onlara emreden 
şeytandır; onları putlara ibadete çağıran da odur. Buna göre, putlara yaptıkları 
ibadet, belirttiğimiz sebeplerle şeytana yapılmıştır. Fakat onlar şeytanın bu iş¬ 
lerde payı olduğunu bilmezler. 

Bilmedikleri şeylere de bir pay ayırırlar. Bu beyanın şu yoruma da ih¬ 
timali vardır: Aslında, putların bunda payı yoktur, fakat bunları bilmeyerek 
onlara ayırırlar. Yani putların bunda payları yoktur. Bu yüce Allah’ın şu sözü 
gibidir: “Onlara şöyle de: “Göklerde ve yerde Allah’ın bilmediği bir şeyi O’na 
bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? Onların yakıştırdıkları ortaklardan O’nun 
yüce ve münezzeh olduğunda şüphem yoktur” 136 . Yani Allah’a, tanrı olmadı¬ 
ğını bildiği putları ve benzeri diğer şeyleri mi haber veriyorsunuz? Yani Al¬ 
lah bildirdiğinizin dışındakileri de biliyor. Az önce Allah’ın “yecalûne” 
sözünün “söz söylemek” mânasında olduğunu belirttik. Yani söylerler. Yoksa, 
bunu yapma imkânına sahip olamazlar. 

Allah’a yemin olsun ki böyle kendi uydurduğunuz putlardan dolayı 
mutlaka sorguya çekileceksiniz. Burada “tefterûn” sözü, putlara ilâhlar 

adını vermekle iftira etmek demektir. Allah’a iftira etmeye şu İlâhî beyanda ol¬ 
duğu gibi ihtimali vardır: “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu 
yolda bulduk. Allah da bize bunu emretti’ derler” 137 . Onlar (müşrikler) baba¬ 
larının yaptıkları ile kendi yaptıklarının, Allah’ın emri ve rızası ile olduğunu, 
çünkü kendilerini bu inanç üzerinde bıraktığını iddia ettiler, işte bu onların 
Allah’a yaptıkları iftiradır. 

Allah’a yemin olsun ki böyle kendi uydurduğunuz putlardan dola¬ 
yı mutlaka sorguya çekileceksiniz. Buradaki sorgulamanın ceza mânasına 
gelmesi muhtemeldir. Yani Allah’a yemin olsun ki yaptığınız iftiradan dolayı 
cezalandırılacaksınız demektir. Sorgulamadan maksadın delil isteme sorgula¬ 
ması mânasında olmasına da ihtimali vardır, yani -Allah hakkmdaki iddialar- 

Meryem, 19/44. 

“Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar. Onlara şöyle söyle: ‘Göklerde ve yerde Allah’ın bil¬ 
mediği bir şeyi O’na bildirmeye mi kalkışıyorsunuz? Onların yakıştırdıkları ortaklardan 
O’nun yüce ve münezzeh olduğunda şüphe yoktur”’ (Yûnus, 10/18). 
el-A‘râf, 7/28. 




NAHL SÛRESİ 


147 


dan dolayı- onlara bu inancınızın delili nedir? diye sorulacaktır. En doğrusunu 
Allah bilir. 



+ » 

Ü*t- : -- 


» f t ✓ 



l * + \ I 


4jj 


[§]57. “Yüne onlar -hâşâ- ‘Kızlar Allah’ındır’ diyorlar. Akıllarınca be- İRİ 
ğendikleri de kendilerinin oluyor!” 


Allah’a kız çocukları isnat ediyorlar. Yani onlar, Allah’ın kız çocukları 
vardır diyorlar. Allah onların şiddetli sefihliklerinden haber veriyor. Öyle ki 
onlar bir taraftan kızlardan nefret edip utanç duyuyorlar, sonra da kalkıp on¬ 
ları Allah’a nispet ediyorlar. Allah Teâlâ resûlünü, kâfirlerin yaptıkları eziyete 
sabrettiriyor, çünkü onlar kesin olarak Allah’ın Rab’leri ve yaratıcıları oldu¬ 
ğunu bilmelerine rağmen, Hz. Peygamber hakkında istediklerini söylediler: 
Sihirbaz 138 dediler, iftiracı 139 dediler, benzer sözler söylediler. Hz. Peygamber’i 
kim inkâr ederse Hz. Peygamber (s.a.) onların sözlerine sabretmeye ve onlara 
karşı hilim sahibi olmaya daha lâyıktır. 

“Sübhânehû” (ÜiAti), müşriklerin söyledikleri sözlerden tenzih etme ke¬ 
limesidir, hayrete düşürme ifadesidir, çünkü onlar kendileri hakkında çirkin 
gördükleri pozisyonları Allah’a nispet ettiler 140 . 


*3*. * 

#A -V 


\. s'*')* t**'* } } } * i j, 'îvf, \ + ı ' * > 

58. “Onlardan birine bir kız müjdelendiğinde, öfkelenerek yüzü mosmor 
kesilir.” 


Bazıları şöyle demiştir: Araplar’m “Allah senin yüzünü çirkinleştirsin. 
Allah senin yüzünü karartsın” anlamındaki sözleri çirkinlik ve siyahlığı kas¬ 
tetmek için söylenmiş değildir, fakat hoşlanmadığı bir durumu kastederek 
söylenmiştir. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Yüzü mosmor kesilir, yani yüzü 
kederden dolayı değişmiş demektir. “Ve huve kezîm” (1_V yani üzüntülü 
demektir. Bunun gibi, insanlarda üzüntü ve keder şiddetli olunca, bu durum 
örfe göre yüzlerinde çirkinlik ve siyahlığın ortaya çıkması diye ifade edilir. 


Yûnus, 10/2. 
el-Furkân, 25/4. 

Beğendikleri şeyler kendilerinindir; oğulları kendilerine, hoşlanmadıkları (kızları) ise 
Allah’a tahsis ediyorlar. 


ne 




148 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


■* I ^ J o > I ✓ ^ 'l 

4_oü J.J (_)jA ^JLp 4Xm<^J 1 4j j— w* «-^*ı ı iSj'y^i- 

(0 ûd&J U ;Ü SİÎ V I^JI ^ 


59. “Verilen müjdenin (kendisine göre) kötülüğünden dolayı halktan 
gizlenir. Böyle bir alçaltıcı duruma rağmen onu yanında mı tutsun yoksa 
toprağa mı gömsün! Görün işte, ne kötü yargıda bulunuyorlar!” 


Verilen müjdenin (kendisine göre) kötülüğünden dolayı halktan giz¬ 
lenir. Bu beyanda Allah kız çocuğuna karşı nasıl davranıldığını belirtiyor. 
Kendisine zarar verecek ve sohbetini kötüleştirecek şekilde alçalarak tutacak 
mı, yoksa canlı olarak toprağa mı gömecek? O şöyle diyor: Rabbim kızla¬ 
rı tercih etti, dolayısıyla kız çocuğunu ona göndereyim, çünkü kız çocukları 
Allaha daha çok yakışır. İşte o kız çocuğu yüce Allah’ın, hakkında “Diri diri 
gömülen kıza hangi günahından ötürü öldürüldüğü sorulduğunda...” 141 bu¬ 
yurduğu kızlardır. Onlar bunu, geçim endişesi ile yapıyorlardı. Nitekim yüce 
Allah şöyle buyuruyor: “Fakirlik korkusuyla çocuklarınızın canına kıymayın! 
Biz onların da sizin de rızkınızı veririz. Onları öldürmek gerçekten büyük bir 
günahtır” 142 . 

[§]Görün işte, ne kötü yargıda bulunuyorlar! Kendileri için hoş karşıla¬ 
madıkları kız çocuklarını Allaha nispet etmekle ne kötü yargıda bulunuyorlar. 
Yahut onların “Allah bize bunu emretti” 143 demelerinde, yahut “Bu Allah’a, bu 
da ortaklarımıza (putlara)” 144 meâlindeki sözleri ile benzer sözlerinde vardık¬ 
ları yargı ne kötüdür! En doğrusunu Allah bilir. 





“Diri diri gömülen kıza hangi suçundan dolayı öldürüldüğü sorulduğunda” (et-Tekvîr, 
81/8-9). 

“ Fakirlik korkusuyla çocuklarınızın canına kıymayın! Biz onların da sizin de rızkınızı 
veririz. Onları öldürmek gerçekten büyük bir günahtır” (el-tsrâ, 17/31). 

“Onlar bir kötülük yaptıkları zaman “Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu 
emretti” derler. De ki: “Allah kötülüğü emretmez. Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi 
söylüyorsunuz?” (el-A‘râf, 7/28). 

“Allah’ın yarattığı ekin ve hayvanlardan Allah’a pay ayırıp zanlarmca, “Bu Allah’a, bu da 
ortaklarımıza (putlara)” dediler. Ortakları için ayrılan Allah’a ulaşmıyor, fakat Allah için 
ayrılan ortaklarına ulaşıyor! Ne kötü hüküm veriyorlar!” (el-Enam, 6/136). 







NAHL SÜRESİ 


149 


60. “Âhirete inanmayanlar kötü sıfatlarla anılır; Allah’a ise en yüce sı¬ 
fatlar yaraşır. O Aziz’dir, Hakîm’dir.” 

Âhirete inanmayanlar kötü sıfatlarla anılır. Bazıları şunu söylemiştir: 
“Meselü’s-sev”’ (.ÇJt Jıi) yani onlar için kötü bir ceza vardır, ki o da cehen¬ 
nem ateşidir. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: “Meselus-sev”’ (çcji jli), onların 
Rab’lerini, kızları tercih etmekle niteledikleri kötü bir sıfat demektir. Allah’a 
ise en yüce sıfatlar yaraşır. Yani benzeri bulunmayan en yüce sıfatlar, çünkü 
benzersiz olmak onun sıfatıdır. Allah’ın onlar için kötü sıfat (.^Ji Ji.) sözünü 
kullanması muhtemelen onları, bir yerde ölüler, bir yerde fâsıklar, bir yerde 
zâlimler, bir yerde karanlıklar içinde olanlar ve benzeri diye adlandırmasında 
geçen sıfatlardan dolayıdır. Âhireti inkâr etmeleri sebebiyle o sıfat onlara aittir. 
Hikmet, akıl ve şeriatın gerektirdiği şeyi inkâr etmeleri sebebiyle o sıfat ve kötü 
örnek onlara aittir. 

Kötü sıfat (ı^cJi jli) sözünün, kötü bir benzeri mânasına ihtimali vardır. 

( 4 U 1 jA)’in sıfat mânasına da gelmesi muhtemeldir. Eğer benzer mânasında ise 
bu dünyadadır, nitekim Kuranda birden fazla âyette Allah onları kötü ağaç 145 , 
kötü kelime, kül 145 , köpük 147 , serap 148 ve benzeri şeylere benzetmiştir. 

[§]Eğer nitelik ve sıfat anlamında ise o âhirette olup Allah’ın sözünü ettiği H3 
şu âyette vardır: “Yüzüstü cehenneme sürülecek olanlar. 

Yüce sıfatlar ise Allah’a yaraşır. Yani en yüksek sıfatlar Allah’ın veli kul- 
larmındır, onlar da müminlerdir. Çünkü yüce Allah inananları hayat, nur 150 , 


Müellif Allah’ın şu âyetine işaret ediyor olsa gerektir: “Kötü sözün misali de kökü yerden 
sökülmüş, ayakta duramayan kötü bir ağaçtır” (İbrahim, 14/26). 

Yüce Allah’ın şu sözüne işaret ediyor: “Rab’lerini inkâr edenlerin yapıp ettikleri, fırtınalı 
bir günde rüzgârın savurduğu kül gibidir. Kazandıkları hiçbir şeye yaramaz. İşte bu (sonu¬ 
cu gerektiren davranış) derin sapkınlıktır” (İbrâhim, 14/18). 

Allah Teâlâ'nın şu sözüne işaret ediyor: “O, gökten su indirdi; su, vadiler dolusunca sel 
olup aktı. Bu sel, üste çıkan köpüğü taşıyıp götürdü. Yaktıkları ateşin üzerine koyup eri¬ 
terek süs eşyası veya alet yapmak istedikleri madenlerden de üste böyle köpük çıkar. İşte 
Allah hak ile bâtıla böyle misal verir. Köpük atılıp gider; insanlara fayda veren şeye gelince, 
o dünya durdukça durur. İşte Allah böyle misaller getirir” (er-Racl, 13/17). 

Allah Teâlânm şu sözüne işarettir: “İnkâr edenlerin yapıp ettikleri, susamış kimsenin ge¬ 
niş düzlüklerde görüp su zannettiği serap gibidir; sonunda gelip ona ulaşınca orada bir 
şey bulamaz, ama Allah’ı yanında bulur, O da eksiksiz olarak hesabını görüverir. Allah’ın 
hesabı pek çabuktur” (en-Nûr, 24/39). 

1 ** “Yüzüstü cehenneme sürülecek olanlar, evet işte onların yerleri en kötü yer, yolları da en 
yanlış yoldur” (el-Furkân, 25/34). 

Bk. Fâtır, 35/19-20. 






150 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


adalet 151 ve diğer güzel sıfatlarla vasıflandırmıştır. Bu sıfatlar gerçekte Allah’a 
aittir, fakat lütuf ve ihsanı ile veli kullarını da bunlarla nitelemiş ve onlara bu 
isimleri vermiştir. Bu yüce sıfatların Allah’a nispet edilmesi, kendileri hak et¬ 
tikleri için değil sadece Allah’ın lütfü sayesinde bu isimlerin müminlere ve¬ 
rilmesinin gerekli olmasından ötürüdür. Şu beyan da buna göre yorumlanır: 
“Allah’ın en güzel adları vardır, ona bu adlarla dua edin” 152 . Yani Allah’ın veli 
kullarının en güzel adları vardır 153 . Allah’a bu adların nispet edilmesinin sebe¬ 
bi, veli kulların, Allah’ın kendilerine verdiği bu adları almaya Allah’ın lütfü ile 
müstahak olmalardır. Dolayısıyla yüce Allah’ın: “Ve lillâhi’l-meselu 1-a‘lâ” (ij 
juT JİDi) sözünün anlamı şöyle olur: En yüce sıfatlar Allah’ın veli kullarının- 
dır. Sanki Allah Teâlâ şöyle buyurmuş oluyor: Âhirete inanmayanların kötü 
nitelikleri vardır meâlindeki âyette belirtilen ifadeye karşılık âhirete inananla¬ 
rın en yüce sıfatları vardır. 

O Azîz’dir, Hakîm’dir. Hasan-ı Basrî demiştir ki, emri üzere, bütün her 
şeye hâkim olmasından ötürü Allah Azîz’dir. O’nun dışındaki her şey zelildir, 
hükmettiği bütün olaylarda adaleti ile hikmet sahibidir. Bu konuyu birden çok 
yerde zikretmiştik 154 . O Azîz’dîr, Hakîm’dir. Bu konuda sanki yüce Allah şöyle 
buyurmuş gibidir: Allah, yaratıkları ve velileri sebebiyle değil zatı sayesinde 
Azîz’dir. [§] Nitekim dünya hükümdarları hizmetçileri ve maiyetiyle izzet sahi¬ 
bi olurlar. Bu yardımcı ve hizmetçiler giderse veya ona isyan ederlerse kahrolur 
ve hükümdarlığını kaybeder. Azîz ve Celîl olan Allah ise böyle değil, zatından 
dolayı Azîz’dir, galiptir. Hakîm’dir 1 ı. yani onun kullarından bazı asiler 
yaratması onun bilgisi dâhilindedir, bu sebeple onları yaratmak hikmet dışı 
değildir. En doğrusunu Allah bilir. 



el-A‘râf, 7/181. 
el-A'râf, 7/180. 

153 Müellif (r.h.) bu ifade ile Allah’ın veli kullarının dillerinde dolaşan en güzel adlarla Allah’ı 
vasıflandırarak ona dua ederler ve onunla adlandırılmasına gayret gösterirler. 

Bk. el-Bakara, 2/129. 





NAHL SÛRESİ 


151 


61. “Eğer Allah insanlart haksızlıkları yüzünden hemen cezalandıracak 
olsaydı yeryüzünde hiçbir canlı bırakmazdı. Fakat onlara belirlenmiş bir sü¬ 
renin sonuna kadar mühlet tanıyor. Ama süreleri dolduğunda onu bir an bile 
ne erteleyebilirler ne de öne alabilirler.” 

Eğer Allah insanları haksızlıkları yüzünden hemen cezalandıracak ol¬ 
saydı yeryüzünde hiçbir canlı bırakmazdı. Eğer Allah insanları haksızlıkla¬ 
rı yüzünden hemen cezalandıracak olsaydı. Bu İlâhî beyan yaptıkları karşılık 
Allah’ın, asilerin kökünü kazıma ve yok etme hakkı olduğuna işaret eder. Fakat 
Allah lütfü ile onları belirlediği bir müddete kadar bırakmıştır. Eğer Allah’ın 
böyle yapma hakkı bulunmasaydı yaptığı tehdidin bir anlamı olmazdı. Ebû 
Zeyd el Belhî de şöyle demiştir: Allah, yaptığı tehditler sebebiyle kendisine 
ulaşan zarar yahut fayda için tehdit etmez, fakat hikmetin gerektirdiğine uygun 
olarak tehdit eder. Bu durum da tehdidin lazım ve vacip olduğuna işaret eder. 
Biz şöyle diyoruz: Allah hikmetin gereğine göre tehdit ediyor, oysa tehditten 
sonra Allah (rahmet ve lütfunun gereği olarak) onlara mühlet vermiştir. Buna 
göre, işledikleri büyük günahlar sebebiyle onları cehennem ateşine soktuktan 
sonra oradan çıkarması caiz olur. 

Eğer Allah insanları haksızlıkları yüzünden hemen cezalandıracak 
olsaydı. Bu âyette Mûtezile’nin sözünü reddetmeye dair delil vardır. Çünkü 
onlar şöyle diyorlar: Allah bir vakitte iman edeceğini bildiği bir kavmi yahut 
onların zürriyetlerinden gelip iman edeceklerini bildiği bir kavmi helâk etme 
hakkına sahip değildir. Çünkü tehdit ettiklerinden bir kısmı iman edebilir ya¬ 
hut onların zürriyetinden iman edecekler çıkabilir. Onları tehdit etmek, Allah 
onları yaşatsaydı ömrünün sonunda iman edeceğini bildiği kimseleri yok ede¬ 
bileceğine işaret eder 155 . Çünkü bir şeyi yapabilecek olan kimse ancak tehdit 
edilir. Fakat Allah lütfü ile onu belli bir vakte kadar tehir eder. Bunda, Allah’ın 
dinde kulları için en faydalı olmayanı (aslah olmayanı) yaptığına işaret vardır. 
[§]Ayrıca (: 4 J). ; ) zulümleri sebebiyle meâlindeki ifade hakkında farklı gö¬ 
rüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Bu, kâfirlere has bir beyandır. 
Bazıları da, hem kâfirler hem müminlerden büyük-küçük günah işleyen her¬ 
kese dairdir. Zelle işleyen hiçbir kimse yoktur ki bu sebeple cezalandırılmayı 
ve azap edilmeyi hak etmiş olmasın. Fakat Allah lütfü ile dilediği kimselerin 
hatalarını affeder. 

Yeryüzünde hiçbir canlı bırakmazdı. Bazıları şunu söylemiştir: Allah 
“dâbbe” (üıî) ile insanlar için yarattığı yürüyen hayvanı kastetmiştir. Allah in- 


Yani yüce Allah’ın: “Eğer Allah insanları cezalandırırsa...” âyetidir. 




152 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sanları helâk edince hayvanları da yok eder, çünkü o hayvanları insanlar için 
yaratmıştır. Bazıları da Yeryüzünde hiçbir canlı bırakmazdı meâlindeki be¬ 
yan hakkında şöyle demiştir: Yer üzerinde hiçbir hayvan bırakmazdı demek¬ 
tir. Çünkü dört ayaklı hayvanlar insanlar ne ile yaşıyorlarsa onlar da bununla 
yaşıyorlar. İnsanlar helâk olunca o hayvanlar da helâk olurlar. Çünkü onların 
yaşama sebebi olan insanlar ortadan kalkmıştır. Ayrıca Allah’ın dâbbe ile in¬ 
sanı kastetmiş olması da mümkündür. Yani Allah onları zulümlerinden ötürü 
cezasız bırakmadı, aksine onları helâk etti. Allah onlara dâbbe adını vermiştir, 
çünkü Allah, onlardan zulüm konumunda söz etmiştir. Her ne kadar başka 
yerde onları güzel isimlerle isimlendirmiş olsa da. Çünkü başka bir yerde şöyle 
buyurmuştur: “Yeryüzünde kımıldayan hiçbir canlı yoktur ki rızkını vermek 
Allah’a ait olmasın!” 156 Şüphe yoktur ki insan da bu isimlendirmeye dâhildir. 
Buna göre diğer yerde geçen dâbbe isimlendirmesine dâhil olmaları mümkün¬ 
dür. Eğer sözü edilen dâbbeden insan kastedilmişse, peygamberler ve elçile¬ 
rin helâki sadece nesillerinin tükenmesi ile olur. Çünkü peygamberlerin çoğu 
zâlim (müşrik) babaların çocukları idiler. Babaları helâk edilince bunların 
elçi ve nebi olacak çocukları doğmazdı, dolayısıyla peygamberlerin helâki o 
zâlimlerin zulmü sebebiyle değil belki neslin kesilmesi ile olur. Eğer dâbbeden 
hayvanların kendileri kastedilirse, hayvanlar sadece insan için ve onların men¬ 
faatleri için yaratılmıştır, hayvanlar helâk edilince, kimler için yaratılmışlarsa 
onlar da helâk edilirler. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Ama süreleri dolduğunda onu bir an bile ne erteleyebilirler ne de 

öne alabilirler. Mûtezile’nin görüşünün geçersizliğine işaret etmektedir. Çün¬ 
kü onlar şöyle diyorlar: Allah insanlar için eceller belirler, sonra bir kâfir gelip 
Allah’ın koyduğu ecel gelmeden onu öldürür. Oysa Allah, insanlar için konulan 
ecel geldikten sonra ne bir saat geri ne bir saat ileriye tehir edilmeyeceklerini 
haber vermiştir. Mûtezile şöyle diyor: Belki kâfir eceli öne alıp kişiyi öldürür, 
bu da boş söz söylemektir. Bu iki anlama gelir: Biri, insanlar için belirlenen 
ecel bir saat geri bırakılmaz, bir saat da ileri alınmaz. İkincisi: Ecelin tehir ve 
takdimine dair yapılan dualara icabet edilmez 157 . 


“Yeryüzünde kımıldayan hiçbir canlı yoktur ki rızkı Allah’ın üzerine olmasın! Allah onla¬ 
rın halen bulunduğu yeri de emanet olarak konulacağı yeri de bilir; hepsi apaçık kitapta 
vardır” (Hûd, 11/6). 

Yani ecelin sonraya bırakılması yahut öne alınması konusunda yapılan duayı Allah Teâlâ 
kabul etmez. 


im 




NAHL SÛRESİ 


153 


^ ji —Jt ı_«_a ;3 1i & 


62. “Hoşlanmadıkları şeyleri Allah’a nispet ediyorlar. Öte yandan en 
güzel sonucun kendileri için olacağı yolunda dillerinden yalan dökülüyor. 
Kaçınılmaz olarak onlara ancak ateş vardır ve onlar oraya sürüleceklerdir!” 


Hoşlanmadıkları şeyleri Allah’a nispet ediyorlar. Kızları olmasını iste¬ 
memek gibi, bazı şeylerin kendilerine ait olmasını müşrikler hoş karşılamıyor¬ 
lar; kızlar Allah’a aittir diyorlar ve kızları kendilerine nispet etmeyi çirkin görü¬ 
yorlar; kullarından bazılarını ise Allah’a ortak koşuyorlardı. Oysa onlar köleler 
ve cariye gibi insanların kendilerine denk olmasından hoşlanmıyorlardı. Tıpkı 
şu iâhî beyanda belirtildiği gibi; “Allah size kendinizden bir örnek veriyor” 158 . 

Aziz ve Çelil olan Allah müşriklerin sefihliklerinden ve boş söz söylemelerin¬ 
den haber veriyor, Allah’a hakkında söyledikleri çocuk isnat etmek ve ortak 
nispet etmek gibi büyük günah olan sözlerden dolayı onların kökünü kazıyıp 
helâk etmemek suretiyle onlara karşı sabır, yumuşaklık ve teenni ile muame¬ 
le ettiğini bildiriyor. Bilmeliyiz ki, Allah onlardan gafil bulunduğu için yahut 
sehven onları ihmal etmiş değildir, belki hilminden dolayı kendilerine mühlet 
vermiştir. Allah’ın zatı hakkında halk da böylece sabırlı ve halim davransın ve 
cezalandırmada acele etmesin. Çünkü eğer Allah onları yok etmek istese, o 
sözleri söyledikleri saatte onları helâk eder ve yaşamak için kendilerine mühlet 
vermezdi. Fakat O, bunu bir güne erteledi. [§]Yüce Allah’ın şu beyanında bu ||I| 
anlam mevcuttur: “Sakın, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından habersiz sanma!” 159 
“Ve yec'alûne” (jmT. j) sözünün yani kendileri için hoş karşılamadıkları husus¬ 
ları Allah’ın velilerine nispet ediyorlar. Çünkü onlar şöyle diyorlardı: En güzel 
karşılık âhirette onlar içindir, o da cennettir. Onlara göre müminler için de 
“Ama, dönüp Rabbime varacak olsam bile, Onun huzurunda benim için güzel 
şeyler bulunduğundan eminim” 160 meâlindeki âyete göre ateş vardır. 


“Allah size kendinizden bir örnek veriyor: Elinizin altında bulunan hizmetçileriniz ara¬ 
sında size verdiğimiz rızıklarda, sizinle eşit haklara sahip ve birbirinizden çekindiğiniz 
gibi kendilerinden çekindiğiniz ortaklarınız var mı? İşte aklını kullanacak kimseler için 
âyetlerimizi böyle açıklıyoruz” (er-Rûm, 30/28). 

' 59 “Sakın, Allah’ı zâlimlerin yaptıklarından habersiz sanma! O sadece, onların işini bir güne 
erteliyor ki, o gün gözler dehşetten dışarı fırlamış olacak” (İbrâhim, 14/42). 

“Uğradığı bir sıkıntıdan sonra ona tarafımızdan bir nimet tattırsak mutlaka şöyle diyecek¬ 
tir: ‘Bu benim hakkımdır; ayrıca kıyametin kopacağım sanmıyorum, ama dönüp Rabbime 





154 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Dillerinden yalan dökülüyor. Ebû Bekir el-Esam, onların şöyle dedik¬ 
lerini anlatmıştır: Biz Allah’ın dini üzerindeyiz, biz gerçek yoldayız. En güzel 
karşılık bizimdir diyorlar, bununla da güzel işler yaptıklarını ve benimsedikle¬ 
ri dini kastediyorlar. Bazıları şöyle demiştir: Onlar için en güzel karşılık var¬ 
dır. Bundan erkek çocuklarını kastediyorlar. Çünkü onlar kızları Allah’a nispet 
ediyorlar, erkekleri de kendilerine nispet ediyorlardı. Onların zikrettikleri en 
güzel sonuç işte budur. Bazıları da şöyle demiştir: Onlar için en güzel kar¬ 
şılık vardır. Yani cennet vardır. Nitekim tıpkı şu beyanda buyurulduğu gibi: 
“Andolsun ki, eğer Rabbime döndürülsem.. Sonra Allah sözlerinde yalancı 
olduklarını açıkladı ve şöyle buyurdu: 

Kaçınılmaz olarak onlara ancak ateş vardır. Onlar için sandıkları gibi 
en güzel akıbet yoktur, fakat onlar için ateş vardır. Biz daha önce “lâ cerame” 
kelimesini açıklamıştık 162 . Kâfirler birkaç fırka idi. Bir kısmı, dünya ni¬ 
metlerinde ortak oldukları gibi, âhiret nimetlerinde de müminlere ortak ol¬ 
mayı iddia edenlerdi. Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Yoksa kötülü¬ 
ğe gömülüp kalanlara, hayatlarını ve ölümlerini, eşit olarak iman edip dünya 
ve âhiret için yararlı işler yapanlarınki gibi mi yapacağımızı zannediyorlar?” 163 
Onların bir kısmı, dünyada olduğu gibi, âhiretin de kendilerine ait olduğunu 
iddia etmektedir. Dolayısıyla, hoşlanmadıkları şeyleri Allah’a nispet edenle¬ 
rin en güzel akıbetin kendilerine ait olduğunu iddia edenler olması caizdir, o 
akıbet de kendilerine ait olduğunu ileri sürdükleri cennettir. 

Onlar oraya sürüleceklerdir. “Mufratûn” Ljidü kelimesi “ferat”tan (J» j ) 
B3 alınmadır. O da geçmek veya öne geçmektir. Sanki âyet [§]onların reisleri 
hakkındadır. Allah, cehenneme giderken onların, arkadaşlarını geçeceklerini 
haber vermiştir. O “Öncekiler de sonrakilere derler ki:” 164 Önde olanlar uyu- 
lanlardır, arkadakiler de reislere uyanlardır. Bazıları “mufratûn'a (jy* Jü) şu 
anlamı vermiştir: Tâbilerinin önünde cehenneme acele sokulacaklardır. Bazı¬ 
ları da “mufratûn” (. _■ kelimesi hakkında şunu söylemişlerdir: Cehennem 

varacak olsam bile. O nun huzurunda benim için güzel şeyler bulunduğundan eminim.’ 
Biz, inkâra sapanlara neler yaptıklarını mutlaka açık seçik bildireceğiz ve onlara kesinlikle 
ağır bir azap tattıracağız!” (Fussılet, 41/50). 

Fussılet, 41/50. 

Bk. Yûnus, 10/22. 

“Yoksa kötülüğe gömülüp kalanlar, hayatlarını ve ölümlerini, iman edip dünya ve âhiret 
için yararlı işler yapanlarla eşit yapacağımızı mı zannediyorlar? Hükümleri ne kadar yan¬ 
lış!” (el-Câsiye, 45/21). 

IM “Öncekiler de sonrakilere derler ki: ‘Sizin bizden arta kalır bir tarafınız yok. O halde siz de 
yaptıklarınıza karşılık azabı tadın!’” (el-A‘râf, 7/39). 







NAHL SÛRESİ 


155 


ateşine terkedilmiş, unutulmuşlardır. Bazıları da “mufratûn” hakkında şöyle 
demiştir: Allah’ın rahmetinden uzaklaştırılmışlardır. Fakat bu iki görüş âyetin 
tevili değildir. Çünkü cehennem ateşinde olan herkes unutulmuş, terkedilmiş, 
Allah’ın rahmetinden zaten uzaklaştırılmıştır. Bazıları da onlar cehennem ate¬ 
şine sokulacaklardır demiştir. Bunun da sebebi belirttiğimiz husustur. 




63. “Allah’a andolsutı, senden önceki çeşitli topluluklara da mutlaka el¬ 
çiler göndermiştik; fakat şeytan onlara yaptıklarım allayıp pulladı. Bugün 
de şeytan öylelerinin velisidir. Onlar için dehşetli bir azap vardır.” 


Allah’a andolsun, senden önceki çeşitli topluluklara da mutlaka elçiler 
göndermiştik. Bu yeminin sebepsiz bir yemin olması ihtimali yoktur, fakat 
onların peygamberliği inkâr etmelerinden ötürü yapılmış yemindir. Bu du¬ 
rumda Allah’a andolsun, senden önceki çeşitli topluluklara göndermiştik 
meâlindeki ifade ile yemin etmiştir. Nitekim senin ümmetine seni gönderdik 
de senin ümmetine güzel gösterdiği gibi, şeytan onlara işlerini süslü göster¬ 
di. Şeytan bugün olduğu gibi o zaman da onların velisi idi. 

Şeytan onlara yaptıklarım allayıp pulladı. Allah şöyle buyuruyor: Bun¬ 
lar şeytanın, işlerini allayıp pulladığı ilk kimseler değillerdir, fakat geçmiş üm¬ 
metlerde de şeytanın, yaptıkları işleri kendilerine güzel gösterdiği, bu sebeple 
de peygamberlerini yalanladıkları olmuştur. Dolayısıyla sen ilk yalanlanan de¬ 
ğilsin, belki yalanlanmakta seninle aynı durumu yaşayan ortakların vardır. [§] El 
Bugün de şeytan öylelerinin velisidir. Bazıları şeytan öylelerinin velisidir 
meâlindeki beyan hakkında şu yorumu yapmıştır: Dünyada şeytan, onların 
velisidir, çünkü dünya onların aralarında dostluk yurdudur. Tıpkı şu İlâhî be¬ 
yanlarda buyurulduğu gibi: “Bazıları bazılarının velileridir” 165 ; “Onların velileri 
şeytandır” 166 . Âhirette ise birbirine düşman olurlar, şu beyanlarda buyuruldu¬ 
ğu gibi: “Allah’a itaatsizlikten sakınanlar dışında, dostlar bile o gün birbirinin 
düşmanıdır” 167 ; “Sonra kıyâmet gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize 


“Kâfirlerin bazıları bazılarının velileridir” (el-Enfâl, 8/38) 

“Allah iman edenlerin velisidir; onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. İnkâr edenlerin 
velileri ise sahte tanrılardır; onları aydınlıktan çıkarıp karanlıklara sokarlar.” 
ez-Zuhruf, 43/67. 




156 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lânetler yağdıracaksınız” 168 ; “Yandaşı (şeytan), ‘Rabbim! Onu ben azdırmadım, 
o kendisi apaçık bir sapkınlık içinde idi’ der” 169 . Bu ve benzeri diğer âyetler. 
Bunların âhirette de birbirinin dostu olma ihtimali yoktur, aksine birbirine 
lânet edecekler ve uzaklaşmaya çalışacaklardır, işte bu düşmanlık alâmetidir. 
Bugün de şeytan öylelerinin velisidir meâlindeki beyan hakkında şunları 
söylemiştir: Şeytan onlara daha yakındır, bu sebeple kendilerine yaklaştırılır. 
Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Allah’ın mesajını görmezden gelen 
kimseye bir şeytan tahsis ederiz; artık bu onun arkadaşıdır” 170 . Şeytan öylele¬ 
rinin velisidir. Yani şeytan onların sahibi ve arkadaşıdır. Tıpkı şu âyetlerde be¬ 
lirtildiği gibi: “[Şeytan onun arkadaşıdır]; “(Allah, görevlilere buyurur:) “Top¬ 
layın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve Allah’ın dışında taptıklarını; hepsini 
cehennemin yoluna sürün!” 171 


t Jisil jcill L$ 2ZÜ Yİ OÖÜI ÛÇli lîkîl UJ 

'. * •> »'t t* • * >' 

! QQ) 

64. “Sana kitabı, özellikle ayrılığa düştükleri konuda onları aydınlat¬ 
man için ve inanan bir topluluğa rehber ve rahmet olsun diye indirdik.” 


Sana kitabı, özellikle ayrılığa düştükleri konuda onları aydınlatman 
için gönderdik. Bazıları ihtilaf ettikleri kitap ifadesi için kendilerinden ön¬ 
ceki kitaplar demiştir. Çünkü onlar kitapları hakkında ihtilafa düşmüşlerdir. 
Bir kısmı bu sözleri başka sözlerle değiştirmiş, bir kısmı bozup tahrif etmiştir. 
Sana kitabı, özellikle ayrılığa düştükleri konuda onları aydınlatman için 
gönderdik. En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyanla şunu kastetmiştir: Kitapla¬ 
rı hakkında ihtilafa düşmüşlerdir. Çünkü, Allah bu kitabı, önceki kitapları tas- 
E1 dik etmek ve hakkı bâtıldan ayırmak üzere gönderdi. [§] Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Özellikle ayrılığa düştükleri konuda onları aydınlatman için. Yani pey¬ 
gamberler, dinler ve Hz. Peygambere (s.a.) indirilen kitap hakkında demektir. 


“İbrahim onlara şöyle demişti: ‘Sizler, sırf dünya hayatında aranızdaki sevgi (ve çıkar) iliş¬ 
kisini sürdürmek için Allah’ı bırakıp kendinize birtakım putlar edindiniz. Sonra kıyâmet 
gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lânetler yağdıracaksınız. Varacağınız yer ce¬ 
hennemdir; hiçbir yardımcınız da olmayacaktır” (el-Ankebıît, 29/25). 

“Yandaşı (şeytan), ‘Rabbim! Onu ben azdırmadım, o kendisi apaçık bir sapkınlık içinde 
idi’ der” (Kâf, 50/27). 
ez-Zuhruf, 43/36. 

rı “(Allah, görevlilere buyurur:) ‘Toplayın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve Allah’ın dışın¬ 
da taptıklarını; hepsini cehennemin yoluna sürün!’” (es-Sâffât, 37/22). 



NAHL SÛRESİ 


157 


Yani onlar bu sayılanların hepsi hakkında ihtilafa düştüler, bu sebeple Allah, 

Hz. Peygambere (s.a.) indirdiği Kitap’la bâtıla karşılık hakkı onlara açıkladı. 
Çünkü bu Kitapta (Kuranda) geçmiş milletlere dair haberler vardır, oysa Hz. 
Peygamber bu olaylara şahit olmadı ve bunları kendisine haber veren birine de 
gidip gelmedi. Sonra Allah Hz. Peygambere, bu haberleri vuku bulduğu şek¬ 
liyle haber verdi. Bu durum Hz. Peygamberin (s.a.) bu bilgileri sadece Allah’ın 
bildirmesi ile bildiğine işaret etmektedir. 

Bu beyanda şuna işaret edilmiştir: Allah’ın kıyâmete kadar kullarının 
başına geleceğini bildiği olaylara dair Kitap’la açıklamalar yapmış ve böylece 
bunlara ulaşma imkânı sağlamıştır: Yaptığı açıklamalar ya kinâye tarzındadır 
ya da açıkça beyan etmiştir. Çünkü Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: Biz sana 
kitabı ancak ... açıklaman için gönderdik. Öyle ki Allah açıklama yapmak 
suretiyle onları ihtilafta bırakmış değildir. Buna göre, onların hakkında nas 
bulunmayan olaylarla sınanacaklarını bildiği için, bu konuda onlara açıklama 
yapmayıp kendilerini şaşkın vaziyette bırakmasına ihtimal yoktur. Fakat bu 
açıklama iki şekilde yapılmıştır: Biri aklın bedâheti ile anlaşılabilen açık ve 
net bir açıklama, diğeri ancak düşünme, araştırma ve delilleri inceleme sonu¬ 
cu anlaşılabilen kinâye yollu açıklamadır. Bu konunun aslı özellikle ayrılığa 
düştükleri konuda onları aydınlatman için meâlinde beyanda saklıdır. Yani 
ihtilafa düştükleri konularda onlara açıklama yapman için. Çünkü onlar kimin 
haklı olduğu konusunda bu meselede ihtilafa düşmüşlerdir. Çünkü onlardan 
her bir fırka kendilerinin haklı olduğunu ve üzerinde yürüdüğü yolun hak ol¬ 
duğunu, başkasınınkinin ise bâtıl üzerinde olduğunu iddia etmiştir. Bu sebeple 
Allah Teâlâ Kitab’ı Hz. Peygambere (s.a.), ihtilafa düştükleri konuları açıkla¬ 
ması için indirdiğini haber vermiştir. 

İnanan bir topluluğa rehber ve rahmet olsun diye indirdik. Yüce Allah 
Hz. Peygamber’i ve Kitab’ım müminlere rehber ve rahmet yaptı. Çünkü onlar 
her ikisine de inandılar, tasdik ettiler ve kabul ettiler. Dolayısıyla Hz. Peygam¬ 
ber ve Kitab’ı onlar için rehber, rahmet ve yol gösterici bir ışık olmuştur. [§ j İPİ 
Fakat kim bu İkiliyi yalanlayıp kabul etmezse onlara gelen bir azap ve körlük¬ 
tür. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: “Ne zaman bir sûre indirilse, iç¬ 
lerinden ‘Bu hanginizin imanını arttırdı ki?’ diye soranlar çıkar. Ama bu, iman 
etmiş olanların imanını pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine bunu müjdelemek 




158 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


istediler. Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların (mânevi) kirlerine 
kir katmıştır” 172 . 


* * . ' 
* ® I > ıM 


j ji il ^ su 5* jpı »13 

(C g2 jjL*-; V cli-l i 

65. “Allah gökten su indirip onunla ölmüş toprağa hayat vermektedir. 
Kuşkusuz bunda dinlemesini bilen bir topluluk için açık delil bulunmakta¬ 
dır.” 


Allah gökten su indirip onunla ölmüş toprağa hayat vermektedir. Azız 
ve Çelil olan Allah kudret ve hâkimiyetini hatırlatarak, gökten su indirdiğini 
ve bununla ölü olan toprağı canlandırdığını, toprakta bitkiler, ziraî ürünler ve 
ağaçlar yarattığını haber vermiştir. Bunları yapmaya gücü yeten bir varlık, öl¬ 
dükten sonra da insanları diriltmeye kadirdir. Çünkü iki diriltme arasında bir 
fark yoktur; bunların birine gücü yetenin diğerine de gücü yeter. 

Kuşkusuz bunda. Yani zikrettiklerimizde öğütleri işiten bir topluluk için 
açık delil vardır. Bazıları işiten bir topluluk için açık delil vardır meâlindeki 
beyanı, açık deliller ve hüccetler vardır diye yorumlamıştır. Fakat işitmeyenler 
için açık delil olmaz. Bunun aslı şudur: Kuşkusuz bunda işitmesinden yararla¬ 
nan ve akleden bir topluluk için açık delil vardır. Yani onlar akılları ile yararla¬ 
nırlar. Bunun aslı şudur: Belirtildiği üzere, bunların hepsi inananlar için açık 
bir delil teşkil eder. Çünkü onlar Allah’ın açık belgelerini ve öğütlerini işiten¬ 
lerdir, hepsi anlamına gelen “küllih” (Js") kelimesi de inananlardan kinâyedir. 
En doğrusunu Allah bilir. 




fUüSt ^ 0)3 



Lİu ıLn u- 'IJ 


171 “Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden ‘Bu hanginizin imanını arttırdı ki?’ diye soranlar 
çıkar. Bu, iman etmiş olanların imanını pekiştirir ve onlar birbirlerine bunu müjdelerler. 
Ama kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların (mânevi) kirlerine kir katar ve onlar 
inkarcı olarak ölüp giderler” (et-Tevbe, 9/124-125). 



NAHL SÜRESİ 


159 


[§]66. “Sizin için sağmal hayvanlarda da kesin olarak ibret vardır. Nite- f| 
kim size hayvanın karnında, besin artıklarıyla kan arasında (oluşan), içen¬ 
lere lezzet veren saf süt içiriyoruz.” 

Sizin için sağmal hayvanlarda da kesin olarak ibret vardır. İbret işaret 
ve delildir. Yani Allah sizin için sağmal hayvanlar yarattı, onlarda delil vardır. 

Bu cümle “Allah gökten su indirip onunla ölmüş toprağa hayat vermektedir. 
Kuşkusuz bunda dinlemesini bilen bir topluluk için açık delil bulunmaktadır” 173 
mealindeki âyetin sılasıdır. Yani Allah gökten su indirdi ve orada sizin için 
ibret bulunan sağmal hayvanlar yarattı. Yüce Allah sağmal hayvanlarda, alaf- 
la beslenme ihtimali olmayan bir vakitte evlatları için gıda olmak üzere sağ¬ 
mal hayvanlarda süt yarattı. Hayvanların sahipleri için de o sütten yararlanma 
imkânı sağladı. Eti yenmeyen hayvanlarda ise sahipleri için artan sütlerinden 
yararlanma imkânı vermedi, onlara fazla süt de vermedi. 

Nitekim size lıayvaıım karnında, besin artıklarıyla kan arasında (olu¬ 
şan), içenlere lezzet veren saf süt içiriyoruz. Burada kuvvetli bir şekilde ha¬ 
tırlatmada bulundu. Bunun zâhirine göre müennes kelime ile zikrolunması 
gerekirdi. Çünkü Allah bu ifadeden ya bol süt alman annelerini yahut onlar¬ 
dan topluca erkek hayvanları kastediyor. Nasıl olursa olsun, sonuçta müennes 
kelime ile ifade edilir. Fakat bazıları şöyle diyorlar: Burada kelime müzekker 
kipi ile getirildi. Bundan sütün kaynağı olan erkek hayvan kastedilmiştir. Bu 
durum, Ebû Hanîfe ve Hanefî âlimlerin (r.a.), süt emzirmede haram kılmanın 
erkeğin sütü olduğuna dair görüşleri lehine delil teşkil ediyor. Bazıları şöyle 
demiştir: “Butûnihî” kelimesinde zamirin müzekker olarak getirilmesi, 
cinsler ve cevherler arasından sayı ve cemaati değil de cins ve cevheri kastet¬ 
mek içindir 174 . 

Besin artıklarıyla kan arasında (oluşan), içenlere lezzet veren saf süt 
içiriyoruz. İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: Sütün besin artıklarıyla kan arasın¬ 
dan çıkarılmasının mânası şudur: Alaf işkembeye inince işkembe onu pişirir, 
[§]alaf atıklarını alt tarafa bırakır, kanı onun üzerine çıkarır, sütü de kan ile B9 
atıklar arasına yerleştirir. Sonra ciğerler devreye konur ve kan ayrıştırılarak 
damarlara, süt de memelere gönderilir, atıklar da işkembede olduğu gibi gübre 
olarak kalır. Bazı filozoflar şöyle demiştir: Alaf işkembeye düşünce ondan atık 


en-Nahl, 16/65. (Metin dipnotunda “geçen âyet” deniliyor fakat yakın dipnotta geçmi¬ 
yor). 

Sütün oluşmasının aslı erkektir. Bu da Ebû Hanîle ve arkadaşlarının, haram kılan unsurun 
erkeğin sütü olduğu hakkındaki görüşleri lehine delil teşkil eder. 



160 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olur, sonra ondan kan olur, sonra halis süt olur. Süt rahime düşen meni gibidir. 
Önce zigota dönüşür, sonra bir çiğnem et parçasına (mudğa) intikal eder. Süt 
de bunun gibi belli evrelerden geçerek oluşur. En doğrusunu Allah bilir. Bazı 
filozoflara ait görüşlerin şuna da ihtimali vardır: Alaf atık olur, sonra kan olur, 
sonra da süt olur. Sütün akış yolunun, atıklarla kan arasında olması muhtemel¬ 
dir. İki şekilden hangisi olursa onda sözünü ettiğimiz (İlâhî) lütuf vardır. 

İbn Kuteybe şöyle demiştir: (o> ı işkembede bulunan alaf atıklardır. Çün¬ 
kü süt yemek idi, o yemekten kan süzüldü, ondan da işkembede atık kaldı, 
kandan da kolay içilen halis süt süzüldü. Yani sütün içimi kolaydır, içen kişiyi 
üzmez, yutarken zorluk vermez 175 . Bunun gibi Ebû Avsece “esağtühû” (ı 
ifadesinin onu kolayca boğazıma koydum, yuttum anlamına geldiğini söyle¬ 
miştir. 

En doğrusunu Allah bilir ya, bunun burada zikredilmesinin sebebi insan¬ 
ları minnet altında bırakmaktır. Bunun gibi, sözü edilen meyveler, üzümler¬ 
de olduğu gibi, gözle bakıldığı zaman en bulanık ve en habis şeyler arasın¬ 
dan Allah’ın lütfü ile en latif ve en safi sütü çıkardı. Arada görünen herhangi 
bir perde ve algılanan bir engel olmaksızın bunu korumaya kadir olan varlık 
mevcûdatı yoktan var etmeye de kadirdir. Çünkü bütün yaratıklar bir araya 
gelseler sayesinde şunu şundan koruyan ve sütün pis olanla karışmasını engel- 
fEfîl leyen sebebin içyüzünü idrak edemezler. [§]Hurma ağacı, üzüm bağı ve hoş 
olan meyvelerle tatlı üzümlerden çıkan meyve suları da böyledir. Onun sağ¬ 
lık üzerindeki etkisi orada görülmeden ve üzümün üzüm ve diğer meyvelerin 
de farklı meyve olmasını sağlayan sebep idrak edilmez. İşte bunlar, Allah’ın 
mevcudatı yoktan var etmeye kadir olduğuna işaret etmektedir. Çünkü bunlar 
aslında odundan ibaret ağaçlardır. En doğrusunu Allah bilir. 


û'j/j \'Ji^ IL* JjLJj ov 


* > 




I - *• 


üz x 


67. “Hurma ağaçlarının ve üzüm asmalarının ürünlerinden hem içki 
hem de güzel besinler elde edersiniz. Bunda da aklını kullanan bir topluluk 
için açık delil vardır.” 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kuran, 245. 






NAHL SURESİ 


161 


Hurma ağaçlarının ve üzüm asmalarının ürünlerinden. Allah Teâlâ 
şöyle buyuruyor: Hurma ağacının tadı olmayan ahşap gövde, üzüm bağının da 
ağaç olmasında sizin için delil vardır. Her iki meyve ağacının dal ve yaprakla¬ 
rında ne bal vardır, ne de üzüm. Fakat Allah her ikisinden, içinde bal, hurma 
ve kuru üzüm olan çeşitli meyveler çıkardı, siz de onlardan lezzetli içecek¬ 
ler edinirsiniz. Bu şarabın yasaklanmasından önce idi. “Seker” (l^SA), insan¬ 
ları sarhoş eden her şeydir. Siz bu ikisinden güzel rızık, yani helâl hoş rızık 
edinirsiniz. Bu rızık, içtikleriniz dışında yediklerinizdir. Bunlar sayesinde de 
Allah’ın lütfettiği çok mallar kazanırsınız. Bazıları da şöyle demiştir: “Seker” 

(ı ‘£ 1 .) meyvelerden yapılan ve Allah’ın içilmesini haram kıldığı içeceklerdir: 
Üzümden yapılan şarap, hurmadan yapılan da “seker” denilen içkidir. Güzel 
rızık ise kuru üzüm, hurma ve hurma şırası gibi meyvelerden elde edilen içe¬ 
ceklerdir. “Seker” ( Jj^) sarhoşluk veren içecektir, güzel rızık da sirke ve ben¬ 
zeri maddelerdir. 

Bunda da uyarıldıkları şeyler hakkında aklını kullanan bir topluluk için 
delil ve beyan vardır. Onlar bu sayede bilirler ki kuru bir ağaçtan kendileri 
için meyveleri yaratmaktan âciz olmayan zat ölüleri diriltmeye kadir olur ve 
dilediğini yaratır. İnsanlar biliyor ki [§]çocuk spermden (nutfe), meyveler su |lJ 
ve ağaçlardan, süt ottan meydana gelir. Bunlar dışındaki nesnelerden de başka 
yaratıklar oluşur. İşte bu sözü edilenler nesnelerin oluşmasının sebebidir, bu 
sebeplerin o nesneleri nasıl var ettiği idrak edilmez ve bilinmez. Bunu bilmek 
ancak zatından dolayı âlim olan bir âlimin öğretmesiyle olur. Bütün gayretleri¬ 
ni sarfetseler de insanlar öğretme olmaksızın sözünü ettiğimiz nesnelerin olu¬ 
şumunu idrak edemez ve o sebepler aracılığıyla var olmalarını anlayamaz. Bu 
durum, insanlara bunları zatıyla bilen birinin öğrettiğine işaret eder. Allah’ın 
zatıyla âlim olduğu ortaya çıkınca, -insanlar her ne kadar başkası sebebiyle 
bilenleri görüyor olsa da- her ne kadar dünyada (duyular âleminde) bir nesne¬ 
nin mutlaka bir nesneden meydana geldiğini görse de bu yaptığımız açıklama 
Allah’ın mevcûdatı yoktan (bir nesne olmaksızın) yaratmaya kadir olduğunu 
gösterir. Bundan şu anlaşılır: Yenilen alaf yahut yenilen yemek veya yerde ye¬ 
tişen sayesinde ortaya çıkan süt, yiyecek ve ürünler yalnızca su, yemek ve ot 
sebebiyle var olmuş değildir, aksine Allah’ın lütfuyla ortaya çıkmıştır. Çün¬ 
kü bazan o su bir durumda meyve ağacını, hurma ağacını sular, sonra ondan 
meyve ve hurma çıkmaz. Bunun gibi, sağmal hayvanlar da bir durumda alafla 
beslenir de ondan süt çıkmaz. 

Hurma ağaçlarının ve üzüm asmalarının ürünlerinden hem içki hem 
de güzel besinler elde edersiniz. Bazıları şu yorumu yapmıştır: “Seker” (J^) 
haram olan içecektir, güzel rızık da ağaçların meyvesinden elde edilen helâl 




162 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


içecektir. Bazıları da şöyle demiştir: “Seker” (Jü-) şarap elde edilen meyveler, 
güzel rızık ise meyve ve kuru üzüm olarak yenilen türden yiyeceklerdir. Bazıla¬ 
rı da demiştir ki “seker” Acem şarabıdır, güzel rızık da şıra ve sirke yapıp 
içtikleri içeceklerdir. Bazı haberlerde rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber 
“seker’i (_£—) haram kıldı, fakat âyeti tefsir etmedi. Bazı haberlerde şöyle gel- 
u miştir: [§]Hz. Peygamber (s.a.) Muaz’ı Yemene gönderdi ve ona, seker denilen 
içeceği yasaklamasını emretti 176 . Abdullah’tan şöyle bir rivayet gelmiştir: “Ev¬ 
latlarınız fıtrat üzere yaratılmışlardır, siz onlara sarhoşluk veren içecek “seker” 
içirmeyin. Çünkü yüce Allah haram olan bir maddede şifa yaratmamıştır” 177 . 
İslâm beldelerinde yaşayan fakihler arasında sekerin, kuru hurma suyunun 
(fadîh) 178 kuru üzüm suyunun (nakî‘) 179 pişirilmeden çok yenilmesi halin¬ 
de sarhoşluk verince, haram kılındığında ihtilaf yoktur. Biz bunu, şüphesiz 
bunda aklını kullanan bir topluluk için açık delil vardır meâlindeki Bakara 
sûresinde geçen âyette belirttik 180 . 

Üzüm asmalarının ürünlerinden hem içki hem de güzel besinler elde 
edersiniz. Yani bunlarda, yenilmesi haram olan maddeler elde edersiniz, bir 
de helâl olan güzel rızık elde edersiniz. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda buyurulduğu 
gibi: “De ki: “Allah’ın size rızık olarak indirdiği şeylerden bir kısmını helâl bir 
kısmını haram saymanıza ne demeli?” De ki: “Buna Allah mı izin verdi yoksa 
Allah adına hüküm mü uyduruyorsunuz?” 181 . Yahut sarhoşluk veren içecekle¬ 
rin (seker) helâl olduğu zamanda Allah’ın verdiği nimetleri hatırlatmak anla¬ 
mına gelir. Yani onlardan, sarhoşluk veren içecekler ve içecek dışında güzel 
rızık edinirsiniz. 


Bu rivayet Sahih-i Müslim’de şu lafızla geldi: “Ebû Burde babasından naklen bize anlata¬ 
rak şöyle dedi: “Resûlullah (s.a.) beni ve Muaz’ı Yemene gönderip şöyle buyurdu: “İkiniz 
İnsanlari İslâm’a çağırm, müjdeleyin nefret ettirmeyin; kolaylaştırın zorlaştırmayın.” Ravi 
dedi ki; Hz. Peygambere (s.a.): “Ey Allah’ın Elçisi! Bize iki içecek maddesi hakkında fetva 
ver: Biri Bit’ Qçj) olup baldan yapılır, diğeri Mirz (jj.) olup o da mısır ve arpadan kayna¬ 
tılıp keskinleştirilerek yapılır. Dedi ki: Hz. Peygambere kapsamlı anlam ifade eden sözler 
verilmişti, o şöyle buyurdu: “Namazdan alıkoyacak sarhoşluk veren her şeyi yasaklıyorum” 
(Müslim, “Eşribe”, 71-72). 

Bu hadis Buhârî’de bu sözlerle gelmiştir. İbn Mes’ud (/_) seker hakkında şöyle demiştir: 
Allah, yasakladığı bir şeyde sizin için şifa vermemiştir” (Buhârî, “Eşribe”, 15). 

Fadîh: Sadece kuru hurmadan elde edilen (mefdûh) içecektir (İbn Manzûr, Lisânu l-Arab, 
“fdh” md.). 

Nakı: İçine kuru üzüm ve diğer maddeler konulan bir şeydir. Sonra bunların suyu süzülür 
ve içilir (İbn Manzûr, Lisânu l-Arab , “nk‘” md.). 

Bk. el-Bakara, 2/219. 

Yûnus, 10/59. 




NAHL SÛRESİ 


163 


jy 'Ğyi Crî 9' J^' Ji cr^i 



68. “Ve Rabb’irı bal arısına şöyle ilham etti: “Dağlardan, ağaçlardan ve 
insanların kurdukları çardaklardan kendine yuvalar edin.” 


Ve Rabb’in bal ansına şöyle ilham etti: “Dağlardan yuvalar edinin. Bazı 
müfessirler şöyle demiştir: Vahyetti: Yani arıların kalplerine “anılanları yap” 
diye attı. Vahiy atmak, bırakmaktır. Bu adla adlandırılmasının sebebi, kalbine 
bırakılan ve atılanın, biri bunu yapıp bıraktığının farkına varmaksızın, kalp¬ 
lere nüfuz etmesi ve süratle kalpte vaki olmasıdır. O da vesvese verilen yahut 
kalbine vesvese bırakılan kimseler, birinin kendisini davet ettiğini yahut o işi 
güzel gösterdiğini bilmeksizin Allah’ın, vesvese vermeye şeytanı muktedir kıl¬ 
masıdır. [§]Bunun gibi, herhangi bir kimsenin buna çağırdığını yahut kalbine ESI 
ilham ettiğini bilmeden, meleklerin âdemoğluna yaptığı ilhamlar da böyledir. 
Bütün bu olgular şeytanı ve melekleri inkâr edenlere karşı bir cevap teşkil eder. 
Onlar inkârcılardan bir zümre olup şöyle derler: İnsanların nefislerine yer¬ 
leştirilen, şehvetler ve arzular onları sevkeden ve yönelten unsurlardır, şeytan 
değil. Onlara şöyle denilir: Hakkında düşünmeden yahut istemeden veya ön¬ 
ceden düşünmeden insana bazı fikirler gelir. Bu husus, bir başkasının bunları 
insanın kalbine bıraktığına işaret eder, bunlar arzu ve şehvetlerin etkisiyle olu¬ 
şan işler değildir. Bu da aynı şekilde, başkasının bu konuda bir dahli olmaksı¬ 
zın, Allah’ın insanı itaatlara muvaffak kıldığına ve lütufta bulunduğuna işaret 
eder. İnsanların işledikleri türlü günahlarda ve mâsiyetlerde İlâhî yardımdan 
mahrum kalmaları da böyledir. 

Hem Rabb’in bal arısına şöyle ilham etti. Yani arı ve diğer hayvanla¬ 
ra ilham etmesi iki şekilde yorumlanması muhtemeldir: Biri şudur: Allah bu 
hayvanları çeşitli tabiatlarda yarattı; ki onlar bu tabiat sayesinde menfaatleri, 
tehlikeleri, yaşama yerlerini, beden ve ruhlarını devam ettirecek hususları bi¬ 
lirler; beden ve ruhun zararına ve faydasına olanları, kendilerini buna çağıran 
yahut buna işaret eden, emreden ve yasaklayan birinin var olduğunu bilmez¬ 
ler mânasına gelmesi muhtemeldir. Fakat onlar yaratılıştan bunları biliyorlar; 
daha birçok şeyi de herhangi bir kimsenin kendilerine öğrettiğini bilmeden 
bunları tabii olarak bilirler. Buna şu örnekler verilebilir: Suda yüzen kaz, ona 
yüzmek öğretilmeden yüzer; havada uçan kuş da böyledir, kendisine uçmak 
öğretilmeden uçar. Buna göre, bu hayvanların bildiğini bilmeksizin sözü edi- 



164 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


len fayda ve zararları anlaması ve bilmesi muhtemeldir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


[§] İkincisi: Muhtemeldir ki yüce Allah bu eşyanın yaratılışını, emir, yasak 
gibi hitaplara vakıf olacak ve benzerini insanın bilemeyeceği hususları bilecek 
kabiliyette yarattı. Görmez misin ki insan faydalı ve tehlikeli olan şeyleri ancak 
öğrenmekle bilir, hayvanlar ise hacmi ne kadar küçük olursa olsun, (öğretil- 
meksizin) bilir, öyle ki tehlikelerden korunur, faydalı olan eylemlere ve nesne¬ 
lere rağbet eder. Bu hayvanların emir, yasak ve hitapları anladığına işaret eden 
delillerden biri yüce Allah’ın şu âyetidir: “Nihayet oraya geldiklerinde vaktiy¬ 
le yaptıklarından dolayı kulakları, gözleri ve derileri onların aleyhine şahitlik 
eder. Derilerine, “Niçin aleyhimize şahitlik ettiniz?” diye sorarlar. “Her şeyi 
konuşturan Allah bizi de konuşturdu” derler. İlk önce sizi O yarattı, şimdi de 
yine O’na dönüyorsunuz” 182 . Görmez misin ki, onlar (organlar) hitabı anladık¬ 
ları için şöyle cevap verdiler: “Allah bizi konuşturdu” cümlesi ile cevap verdiler. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Dil âlimlerinden bazıları şöyle demiştir: Arap kelâmında vahiy birkaç an¬ 
lama gelir: Bunlardan biri nübüvvet vahyidir. O da Allah’ın meleklerini pey¬ 
gamberlerine ve elçilerine göndermesidir. Nitekim yüce Allah şöyle buyuru¬ 
yor: “Herhangi bir beşer ile Allah’ın konuşması ancak vahiy ile olmuştur.. 
Vahiy türlerinden biri de işaret anlamına gelen vahiydir. Tıpkı şu âyette olduğu 
gibi: “Onlara vahyetti ki, sabah-akşam Allah’ı teşbih edin” 184 . Vahyin başka bir 
şekli de ilhamdır. Şu âyetlerde belirtildiği gibi: Senin Rabb’in arıya vahyetti 
“Mûsâ’nm anasına vahyettik ki...” 185 ; “...Senin Rabb’in yere vahyetti ki...” 186 . 
Vahiy şekillerinden biri de fısıldama anlamına gelen vahiydi (isrâr). Nite¬ 
kim yüce Allah şöyle buyuruyor: “Böylece biz, her peygambere insan ve cin 
şeytanlarını düşman kıldık. Bunlar, aldatmak için birbirlerine yaldızlı sözler 
fısıldarlar” 187 . Bazı müfessirler şöyle demiştir: Bize göre vahyin aslı bir insanın 
arkadaşına gizli tutması için bir söz söylemesidir. [§]Bazan da vahiy ima yolu 


Fussılet, 41/20-21. 

“Herhangi bir beşer ile Allah’ın konuşması ancak vahiy ile yahut perde arkasından ya da 
bir elçi gönderip, izni ile, dilediğini vahyetmesi şeklinde olabilir. Muhakkak ki O çok yü¬ 
cedir, engin hikmet sahibidir” (eş-Şûrâ, 42/51). 

Meryem, 19/11. 

“Mûsanın anasına vahyettik ki onu emzir.. (el-Kasas, 28/7). 

“Yer o dehşetli sarsıntısıyla sarsıldığında; ve yer ağırlıklarım dışarı attığında..(ez-Zilzâl, 
99/1-5). 

“Böylece biz, her peygambere insan ve cin şeytanlarını düşman kıldık. Bunlar, aldatmak 
için birbirlerine yaldızlı sözler fısıldarlar” (el-Enam, 6/112). 



NAHL SÛRESİ 


165 


ile ve yazı ile de olur. Vahyin esası, daha önce neden bu adı aldığını anlatırken 
belirttiğimiz gibi, süratle kalpte vaki olması ve kalbe atılmasıdır. Ebû Bekir 
el-Esam şöyle demiştir: Vahyin yorumu şudur: Vahiy, vahyedeni ve irşat edeni 
vahyedilenin bilmesidir. Bu da iki şekilde olur: Biri şudur: Allah insan dışın¬ 
daki her biyolojik varlığa sahip canlıyı menfaatine yönelecek ve kendisini yok 
edecek tehlikelerden kaçmayı doğuştan sahip kıldığı bilgilerle yol gösterdi, tıp¬ 
kı dinî ve dünyevî konularda faydasına olan bilgileri insana öğretimle gideceği 
yolu gösterdiği gibi. Allah Teâlâ her hayvana faydasını ve zararını, yaratılışını 
düzenleyerek öğretmesini örnek vermiştir. Tıpkı insana hitap ve beyanla öğ¬ 
rettiği gibi Senin Rabb’in arıya vahyetti. Yani Allah yaratılışına yerleştirdiği 
bilgilerle arıya yol gösterdi ve işarette bulundu ki, dağlardan ve ağaçlardan 
insanların kurdukları çardaklardan oralarda bulunan evler edin. Yani insan¬ 
ların mesken olarak yaptıkları nesnelerden ev edin. “Arış” (j-, tavanı olma¬ 
yan ve duvarlardan oluşan yapıdır. Arı fıtratıyla onun boşluklarını ev edinir. 
Bütün bunlar insanların menfaati içindir. 

Üstelik bu gizlice öğretme ve bilgileri yaratılışına koyma sadece arıya has 
olmayıp bütün hayvanlar için söz konusudur. Çünkü belirttiğimiz gibi hay¬ 
vanlar tehlikeler, menfaatler, yaşamayı sağlayan gıdalar, helak olmasına sebep 
olan her şeyi öğrenim görmeden bilirler, oysa insanlar, bütün bunları öğrenim 
dışında bir yolla bilemez. En doğrusunu Allah bilir ya, bu iki sebebe dayanır: 
Birincisi imtihana tabî tutmaktır. Çünkü insanlar öğretilerek sulanmışlardır, 
öğrettiklerini dikkate alma teklifi Allah’tan insanlara bir sınamadır. Hayvanla¬ 
rın ise sınanması söz konusu değildir. Dolayısıyla bu işleri kendilerine öğretil¬ 
meden bilirler. Yahut şu sebebe dayanır: Bu insanın öğretilerek bilmesi, öğren¬ 
mede bazısı bazısına üstün olduğu içindir. [§]Çünkü hayvanların küçüğü ve DQ 
büyüğü bunları bilmede eşittir. Âdemoğullarmda ise öğrenmede üstünlük ve 
farklılık mevcuttur. En doğrusunu Allah bilir. 

Şöyle bir soru sorulabilir: Hayvanların hepsi o ilham ve vahiy konusunda 
ortak olunca, diğer hayvanlar arasından arıyı özellikle zikredip tahsis etmesi¬ 
nin anlamı nedir? 

Buna şu cevap verilir: Arıya tahsis edilerek vahiyden söz edilmesi, en doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, arı dışındaki o hayvanların arıda yaratılan faydaları ve¬ 
rememesidir. Bu faydalar insanlara ancak eğitim ve öğretimle verilir. Arıya ise 
bunlar öğretilip eğitilmeden doğuştan verilir. En doğrusunu Allah bilir. 

İnsanların kurdukları çardaklardan. Denildi ki bu, yaptıkları binalar¬ 
dan demektir. Bu ifadeden kastedilen şey edinilen çardaktır. Çardak da ahşap¬ 
tan yapılır. 




166 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İJ 


«• >. 


ot HM pö cP Şot^V 

Tl t' . 1 i ı ** t • 5 ı *î . ^ 11 ı ■" * J f > 

dJUi , J j, ^vjJU nLî_du 4-J Ajiy 1 t_iU^J>va Uj <U2_> 

SUSjjhîîfjüJStf 

s* 

69. “Sonra her türlü besleyici ürünlerden ye; Rabb’inin koyduğu kanun¬ 
lara boyun eğerek çizdiği yollardan git!” Onların karınlarından, farklı renk 
ve çeşitlerde şerbet (kıvamında bir sıvı) çıkar ki onda insanlara şifa vardır. 
İşte bunda da düşünen bir topluluk için açık delil bulunmaktadır.” 


Dağlardan evler edin 188 âyeti ile Sonra her türlü meyvelerden ye ve 
Rabb’inin koyduğu kanunlara boyun eğerek çizdiği yollardan git. Bu ve 

benzeri âyetlerin lafzî anlamı yeryüzünde gezin dolaşın 189 âyetlerinde oldu¬ 
ğu gibi emirdir, fakat bunların gerçeği Allah’ın imkân vermesi ve kolaylaştır¬ 
masıdır. Bu âyetlerde de gerçekte pekiştirmek ve anlamayı kolaylaştırmak söz 
konusudur. 


[§]Hem bu âyette hem onların karınlarından, farklı renk ve çeşitlerde 
şerbet (kıvamında bir sıvı) çıkar meâlindeki âyette ve daha önce geçen “Sizin 
için sağmal hayvanlarda da kesin olarak ibret vardır. Nitekim size hayvanın 
karnında, besin artıklarıyla kan arasında (oluşan), içenlere lezzet veren saf süt 
içiriyoruz” 190 ; “Hurma ağaçlarının ve üzüm asmalarının ürünlerinden hem 
içki hem de güzel besinler elde edersiniz” 191 anlamına gelen âyetlerde yoktan 
(hiçlikten) mevcûdatı var etmeye Allah’ın kadir olduğuna, bunlar hakkında 
bilgisinin olduğuna ve bunları yönettiğine dair delil vardır. Çünkü Allah, şu 
değişik cevherlerden, cevherleri ve cinsleri dışında, mevcut olmayan şeyler 
çıkardı. Bunlar şu hayvanların yedikleri yiyeceklerden çıkarılan ürünlerdir. 
Örnek; arının yediği meyvelerden çıkardığı bal, inek, koyun, deve gibi hayvan¬ 
ların yediği bitkilerden çıkardığı süt, bağdan çıkarılan üzüm ve meyve suyu, 
üzüm ve sarhoşluk veren içecekler gibi. Bunlardan çıkan maddelerin hiçbiri 
yenilenin cinsinden değildir, sulanan (bağın, meyvenin) cevherinden değildir. 
Bunlar mevcûdâtı yoktan sebepsiz olarak var eden kâdir-i mutlakın bilgisine 


188 en-Nahl, 16/68. 

“Sizden önce nice uygulamalar geçmiştir. Yeryüzünde gezin de yalanlayanların sonunun 
ne olduğuna bir bakın” (Âl-i İmrân, 3/137). 
en-Nahl, 16/66. 


190 



NAHL SÛRESİ 


167 


işaret eder. Bunda Allah’ın bilgisine, yönetmesine ve hikmetine işaret vardır, 
çünkü yediği bir bitkiden başka, rengi farklı olan, karında o karanlık ortamda 
o sütü inşa etmek, Allah’ın bilgisinin yaratıkların bilgisi ile, onun hikmetinin 
insanların hikmeti ile ölçülemeyeceğine, bunun gibi, kudretinin de insanların 
kudreti ile ölçülemeyeceğine işaret eder. 

Rabb’inin koyduğu kanunlara boyun eğerek çizdiği yollardan git! De¬ 
nildi ki Rabb’inin yoluna girerek. Denildi ki itaat ederek. Denildi ki bu ifade zil¬ 
letten gelir. “Zülülen” (^ii) yani yumuşaklık ve lütufla. Nitekim yüce Allah şöy¬ 
le buyuruyor: “Müminlere karşı alçak gönüllü, kâfirlere karşı vakarlıdırlar” 192 ; 
“Müminlere kanat ger” 193 . “Zülül” (suî) kelimesi zülden, rıfktan yani yumuşak¬ 
lıktan gelir. Bu iki anlama gelir: Biri yani Rabb’inin yolları alçaltıldı, diğeri de o 
yollara girmek sana kolaylaştırıldı, hatta nasıl dilersen öyle girersin. 

Renkleri farklı. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Petek ve baldır. Bazıları şöy¬ 
le demiştir: Tadı ve lezzeti farklı. Renkler hakkında da şöyle denildi: Beyaz, 
kırmızı ve sarı renkler. 

[Balda Şifa Vardır] 

[§]Onda insanlara şifa vardır. Bazıları demiştir ki onda her türlü hasta- İff3 
lığa yaralara, hatta her şeye varıncaya kadar insanlar için şifa vardır. Bazıları 
da şöyle demiştir: Balda her hastalığa değil bazı hastalıklara şifa vardır. Bazıları 
onda şifa vardır mealindeki beyanı şöyle açıklamıştır: Kur anda şifa vardır, 
onda kalplere dine dair şifa vardır. Bazıları da onda şifa vardır sözünü şöyle 
yorumlamıştır: Onda bedenlere dair şifa vardır. Eğer bunu murad etmişse o 
açıktır, balda o şifa vardır. Onda şifa vardır sözü, din adına şifadır mânasına 
gelmesi de muhtemeldir. Eğer maksat bu ise hakkında düşünme yönünden 
olur, düşününce idrak eder ve bu şifaya ulaşır 194 . 

Sonra her türlü meyvelerden ye. Bazıları şu yorumu yapmıştır: Arıya 
yönelik olarak ona her türlü bitkiden yemesi demektir. Bazıları da dağlarda 
bulunan her türlü meyvelerden ye demektir. Abdullah’ın şöyle dediği rivayet 


“Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse bilsin ki Allah öyle bir kavim getirecektir 
ki Allah onları sever, onlar da Allah’ı severler; müminlere karşı alçak gönüllü, kâfirlere 
karşı vakarlıdırlar; Allah yolunda cihat ederler ve hiç kimsenin kınamasından korkmazlar. 
İşte bu Allah’ın dilediğine verdiği bir lütfudur. Allah’ın lütfü geniştir; O, her şeyi bilir” (el- 
Mâide, 5/54). 
el-Hicr, 15/88. 

Bu yorum şeklinin açıklaması ileride gelecektir. 






168 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


edilmiştir: Kur an ve bal her ikisi de şifadır 195 . Kur’ân din için şifadır, bal ise 
bedenler için şifadır. 

Sonra her türlü meyvelerden ye. Meyvelerin tadı, görünümü, kokusu çe¬ 
şitlidir. 

Rabb’inin koyduğu yollardan git! O da Allah’ın arılar için koyduğu rızık 
yolları ve sığınma yerleridir. “Zülül” (•*ü) şu anlama gelir: O da senin yolun 
ve rızkın için belirlediği her şeyi sana kolaylaştırdı. Bunun da sebebi şudur: 
Âdemoğullarmın yararlanması için Allah sana yol yapmak ve onları menfa¬ 
atlerine vasıta kılmak istedi. Kudret ve hükümranlığını insanlara göstermek 
için de Allah senin bedenini dilediği gibi küçük yaptı. Onlar bilmelidirler ki, 
yaratıcılarını hiçbir şey âciz kılmaz ve O vâdettiği diriliş, sevap ve azaba elbette 
kadirdir. 

Farklı renk ve çeşitlerde şerbet (kıvamında bir sıvı) çıkar. Tür birdir, 
sonra da onun çeşitleri vardır. Hurma, üzüm ve diğer meyve renkleri gibi tadı, 
kokusu ve görünüşü de farklı. îşte her balda insanların menfaatleri ve damak 
tadları açısından şifa vardır. 

[§] Allah’ın kendilerine dilediği gibi kudretini gösterdiğine göre balda hem 
din hem de ilim yönünden şifa vardır; açıkladığımız gibi, gözlemleri sayesinde 
balda Allah’ın kudretini ve yaptığı düzenlemeyi bilirler. 

İşte bunda delil vardır. Kesin bir ibret, delil ve burhan vardır. Düşünen 
bir topluluk için. Yaptıkları gözleme göre Allah’ın yönetimini, takdirini ve di¬ 
lediğini yapmaya kadir olduğunu düşünenler için demektir. 


Jii Jjj l Js31J1İ p İ15 

70. “Sizi Allah yarattı, sonra da vefat ettirecektir, içinizden, (sahip ol 
dukları) bilgiden hiçbir şeyi bilmeyecek yaşa, ömrün en düşkün çağına kadar 
yaşatılanlar da vardır. Kuşkusuz Allah ilim ve kudret sahibidir.” 


Sizi Allah yarattı, sonra da vefat ettirecektir. İçinizden, (sahip olduk¬ 
ları) bilgiden hiçbir şeyi bilmeyecek yaşa, ömrün en düşkün çağma kadar 
yaşatılanlar da vardır. 


Abdullah [b. Mesudfdan rivayet olunduğuna göre, Resûlullah’m (s.a.) şöyle dediği rivayet 
olunmuştur: "İki şifaya sarılın; bal ve Kuran” (İbn Mâce, “Tıb”, 7). 




NAHL SÛRESİ 


169 


Şöyle bir soru sorulabilir: Bizi yaratmasını, sonra bizi öldürmesini, sonra 
sözü edilen hale bizi çevirmesini belirtmesinde Allah’ın bize karşı hangi lütfü 
vardır ki bizi çevirdiği halde hiçbir şey bilmiyoruz? 

Buna şu cevap verilir: En doğrusunu Allah bilir ya, bu nimetlerin anılma¬ 
sının birkaç şekilde yorumlanması muhtemeldir. Birincisi şudur: Allah kulla¬ 
rına sizi yaratan ve vefat ettirenin kendisi olduğunu hatırlatıyor. Sonra sizi bir 
şey bilmediğiniz zamandaki duruma döndürür, onun hâkimiyet ve sultası al¬ 
tında olduğunuz halde, nasıl oldu da bunlardan hiçbirini yapma imkânına sa¬ 
hip olmayan putlara taptınız, Allah’ın ilâhhğma ve ibadetine başkalarını ortak 
ettiniz. Yahut bu âyet, siz bir şey değilken sizi yarattığını, yaşattıktan sonra da 
vefat ettireceğini, sizi akıllı bilgili yaptıktan sonra da bir şey bilmediğiniz eski 
hale döndüreceğini hatırlatıyor. Buna sahip olan ve kadir olan varlık öldükten 
sonra sizi diriltmeye de elbette kadir olur, yok olduktan sonra diriltmeye de 
gücü yeter. Yahut Allah böyle bir hatırlatma da bulunuyor, çünkü bu sayede 
insanların yaratılış amacının özellikle yok olmak değil, aksine başka bir amaç 
olduğunu bilsinler. Allah daha önce çeşitli nimetleri ve sözü edilen imkânları 
kulların emrine verdiğini belirtmesi, yaratılışlarındaki amacın özellikle fani 
olmak olmadığını hatırlatmaktır. Çünkü yaratılış eğer sadece fani olmak için 
olsaydı, [§] kullar için bunca nimetleri ve gıdaları yaratmasında bir anlam kal- 
mazdı. Ki o nimet ve gıdaları da, emirlerine âmâde kıldığı imkânları da kullar 
için yarattı. 

Ebû Bekir el-Esam Allah sizi yarattı cümlesi hakkında şunları söyledi: Siz 
ölü nutfeler halinde idiniz de sizi yarattı, sonra çocuk olarak ve yaşlı durum¬ 
da sizi vefat ettirir, sizden bir kısmınızı da ömrün en düşkün çağma kadar 
yaşatır. Güçlü, bilgili ve işleri yönetir duruma getirdikten sonra, kulunu aklı 
bozulacak yaşlılığa ve bilgiden sonra bilgisiz hale çevirir ki ömür ve rızkın ken¬ 
dilerinden dolayı düzenlenip güçlendirildiğini insanlar bilsinler. Çünkü ömür 
ve rızık mevcuttur fakat onlarla birlikte insanlar eskir, tükenir ve bilgisiz bir 
konuma döner. Bu da insanın bu serüveninin beslenme ile değil Allah’ın dü¬ 
zenlemesi ve lütfuyla oluşmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Kuşkusuz Allah ilim sahibidir. Yani Allah yaratıkları hakkında yaptı¬ 
ğı düzenlemeyi bilir. Yaratıklar da o sayede yaratıklarının kadir olduğunu ve 
Onun kendilerini işlere yönelttiğini idrak ederler, böylece hakim ve âlim olur¬ 
lar. Bu işleri düzenleyen hikmet sahibidir, dilediği şekilde gücü yetendir. 

Âyette ecellerin farklı farklı kılınmasını belirtmekteki hikmet, kulların 
daima korku ve ümit içinde olmaları içindir. Çünkü insanların ecelleri eğer 
bir olursa, kendilerine ölümün geleceği vakti bilecekleri için buna güvenir ve 




170 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


karşılıklı olarak mâsiyet işlerlerdi. İkincisi: Kendileri ve mülkleri hakkmda- 
ki tedbirin başkasına ait olup kendilerine ait bulunmadığını bilmeleri içindir. 
Çünkü yönetmek ve emretmek kendilerine ait olsaydı her biri en kuvvetli olan 
durumu tercih ederdi. 


^ ° rT 9 |~ - . »X ° > t \ ° t ® s - i - '®-? * .T 


7J. “Allah kiminize kiminizden daha fazla rızık verdi. Ama kendileri¬ 
ne fazla verilenler, rızıklarını ellerinin altındakilerle paylaşıp da onları bu 
hususta kendileriyle eşit hale getirmeye yanaşmıyorlar. Peki onlar Allah’ın 
nimetini inkâr etmiş olmuyorlar mı?” 


Allah kiminize kiminizden daha fazla rızık verdi. Bazı müfessirler şöy¬ 
le dedi: Müşriklerin Allah’ın yarattıklarını ve kullarını ilâhlık ve ibadette ona 
ortak koşmalarına karşılık Allah bunlardan söz ediyor. Allah şöyle buyuruyor: 

IEE1 Allah kiminize kiminizden daha fazla rızık verdi, [§] mal verdi de efendiliğe 
ve mevlâlığa ulaştılar. Kölelerinizin ve elinizin altındakilerin mülkünüzde ve 
mallarınızda size ortak olmasını istemezsiniz, o halde nasıl oluyor da Allah’ın 
kullarının ve kölelerinin kendisine ortak olmasına razı oluyorsunuz. Bazı te- 
vilciler bu yorumu benimser. 


Allah kiminize kiminizden daha fazla rızık verdi. Bu beyana dair Ebû 
Bekir el-Esam şöyle dedi: Bazınızı zengin, bazınızı fakir yaptı, sizden hür ve 
köleler var etti. Zenginlik ve mülk sahibi kılınmakla kendilerine fazlalık ve¬ 
rilenler, rızıklarmı ellerinin altındaki kölelerle paylaşmaya yanaşmıyorlar. 
Onlar bunda eşittirler. Yani sahip olduğu şeylerde efendi ile kölenin eşit olma¬ 
sı demektir. Allah şöyle buyuruyor: Sizden biri mülkünde ve statüsünde sahip 
olduğu kölenin kendisine eşit olmasına razı olur mu? Siz bunu kendiniz için 
eksiklik görünce -bunu yapsanız- Allah’ın kendisi ile putlar arasında ortaklık 
kurduğunu sandınız, öyle ki siz Allah’ın size mülk olarak verdiklerini onunla 
putlar arasında ibadette ortak koştunuz. Size verdiği rızka da ortak koştunuz 
da ve “Bunlar Allah’ın, bunlar da ona ortak koştuklarımızındır” dediniz 196 . 


“Allah’ın yarattığı ekin ve hayvanlardan Allah’a pay ayırıp zanlarınca, ‘Bu Allah’a, bu da 
ortaklarımıza (putlara)’ dediler. Ortakları için ayrılan Allah’a ulaşmıyor, fakat Allah için 
ayrılan ortaklarına ulaşıyor! Ne kötü hüküm veriyorlar!” (el-Enam, 6/136). 



NAHL SÛRESİ 171 

Allah’ın nimetini inkâr mı ediyorlar? Bu beyanda şöyle deniliyor: Allah 
onlara canlarını, rızıklarını, mallarını ve evlatlarını nimet olarak verdi. Onlar 
da Allah’tan başkasını Ona ortak koştular, Allah’ın kendilerine verdiği nimeti 
inkâr ettiler, bu sebeple asi ve kâfir oldular. Sonra sözü edilen lütuflara dair dü¬ 
şünmekle yükümlü tuttu. Bunu düşündükleri takdirde Allah’ın bazı insanları 
bazılarına üstün kıldığını anlarlar. Bu üstünlük başvurdukları sebeplerin değil 
Allah’ın verdiği bir üstünlüktür. Düşünmeleri halinde bu üstünlük ve lütuflara 
hak ettikleri için değil Allah’ın rahmeti ve inayeti sayesinde ulaştıklarını bilir¬ 
ler diye bunları belirtti. Bu durum her ne kadar hepsi beşer türünden ise de 
Allah’ın lütfuyla bazı kullarına nübüvvet ve risâleti tahsis etmesine delil olur 
ki insanlar bunu inkâr ediyor. Nitekim insanlar aynı türden oldukları halde 
insanların bir kısmını rızık, zenginlik, saltanat, hürriyet gibi konularda diğer¬ 
lerine nispetle daha üstün kıldı. Bütün bu lütufları inkâr etmediklerine ve bir 
kısım insanlara karşı diğerlerine ihsanlar tahsis ettiğine göre lütfü ve rahme¬ 
tiyle peygamberliği Hz. Muhammed’e tahsis etmesini nasıl inkâr edersiniz? [§] İM 
En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Rabb’inin rah¬ 
metini paylaştırmak onlara mı düşmüş? Dünya hayatında onların geçimlikle¬ 
rini biz paylaştırdık. Bir kısmı diğerini istihdam etsin diye kimini kiminden 
derecelerle üstün kıldık. Rabb’inin rahmeti onların biriktirdiklerinden daha 
hayırlıdır” 197 . Allah, peygamberlik ve diğer nimetlere nail olmanın, hak etmek 
ve lâyık olmakla değil kendi lütfü ve rahmeti ile olduğunu haber vermiştir. Ya¬ 
hut Allah onların şu sefihliklerini zikrediyor: Onlar (müşrikler) mülkiyetleri 
altındaki kölelerini ve cariyelerini ve diğer mallarını kendilerine ortak yapmak¬ 
tan yüz çeviriyorlar, oysa bunların kendilerine, işlerinde yardımcı ve hizmetçi 
olmak gibi faydaları vardır; onlara ne oluyor ki hiçbir kimseye faydası olmayan 
taş ve tahtaları ulûhiyet, rubûbiyet ve ibadette Allah’a ortak yapıyorlar? 

Allah’ın nimetini inkâr mı ediyorlar? Nübüvveti tevil etmek üzere, Al¬ 
lah bazı kimseleri bazısına risâletle üstün kılmaz diye Allah’ın lütfunu ve rah¬ 
metini inkâr mı ediyorlar? Yahut onlar Allah’ın kendilerine verdiği nimetleri 
inkâr edip nimetleri başkalarına mı yöneltiyorlar? Onlar da ibadet ettikleri 
putlardır. Onlar şöyle dediler: “Onlar bizim ortaklarımızmdır”. Yahut onlar 
Allah’ın nimetlerine yapılacak şükrü, başkalarına çeviriyorlar, o başkaları da 
taptıkları putlardır. En doğrusunu Allah bilir. 


Iİ7 


ez-Zuhruf, 43/32. 



172 


TE’VILÂTÜ’OKUR’ÂN TERCÜMESİ 




'ilkli 


^ • /'C ' ' ' z 




i 


72. “Allah size kendi cinsinizden eşler yarattı, eşlerinizden de sizin için 
oğullar ve torunlar türetti; sizi güzel ürünlerle rızıklandırdı. Onlar yine de 
bâttla inanıp Allah’ın nimetine karşı nankörlük mü ediyorlar?” 


Allah size kendi cinsinizden eşler yarattı, eşlerinizden de sizin için 
oğullar ve torunlar türetti. Hasan-ı Basrî ve diğerleri şöyle demişlerdir: Bun¬ 
lar, torunlar, hizmetçiler ve kölelerdir. Bu grubun yorumuna göre cümlede 
takdim vardır. Buna göre âyetin anlamı şöyledir: Allah sizin için kendi cin¬ 
sinizden eşler ve hizmetçiler yaptı. Çünkü Allah Teâlâ daha önce şunu belirt¬ 
ini ti: “Allah kiminize İçiminizden daha fazla rızık verdi” 1 * 1 . |§] Allah, kendilerine 
kendi cinslerinden verdiği eşler ve ellerinin altındaki hizmetçiler verdiğini 
belirterek, onlara nimetlerini ve lütfunu hatırlatıyor; onlar bu eşlerden yarar¬ 
lanıyorlar, hizmetçi ve köleleri hizmetlerinde kullanıyorlar, oysa bunlar kendi 
türlerinden insanlardır. Allah onlara, üzerlerindeki lütfunu ve ihsanını hatır¬ 
latıyor. 

Yahut bunun “Onlardan birine bir kız müjdelendiğinde, öfkelenerek yüzü 
mosmor kesilir ” 199 meâlindeki âyetin sılası olma ihtimali vardır. Onlar kızlar¬ 
dan utanç duyuyorlar ve doğunca utanmalarından dolayı kız çocuklarını diri 
diri gömüyorlardı. En doğrusunu Allah bilir ya, Allah şöyle buyuruyor: “Siz kız 
çocuklarından nasıl utanç duyarsınız, oysa Allah kızlardan sizin için yararlan¬ 
dığınız eşler yarattı ki, siz onlarsız sabredemezsiniz. Bunun gibi, Allah size o 
kızlardan rağbet ettiğiniz erkek çocukları veriyor, öyle ki eğer bu kızlar olmasa 
yararlandığınız eşler olmaz, arzu ettiğiniz erkek çocukları, yardımcılar, rağ¬ 
bet ettiğiniz hizmetçiler ve destekçiler olmazdı. Allah onların, kızlardan utanç 
duymalarındaki çelişkileri onlara hatırlatıyor. Şöyle ki, arzu ettikleri erkekler 
ve yardımcılar, nefret ettikleri o kızlardan oluyor, bundaki çelişkiyi onlara ha¬ 
tırlatıyor. 


I*» 

m 


en-Nahl, 16/71 (Arapça metinde “adı geçen âyet” deniliyor, fakat yanlıştır). 
en-Nahl, 16/58. 




NAHL SÛRESİ 


173 


Bu durum, kadınların kocaların mülkü gibi olduklarına ve kendilerinden 
cinsel açıdan yararlanmak hakkında köle olarak mülkiyeti altında olan köleler 
gibi ellerinin tasarrufu altında olduklarına işaret eder. Bununla beraber, Aziz 
ve Çelil olan Allah üremeyi çeşitlilik, bir halden başka bir hale dönüşmeye 
bağladı. Bunun gibi, sürekli yeni nesillere intikal etmeleri Allah’ın düzenleme¬ 
sini daha çok hatırlatan husustur, delil ve işaretleri hakkında daha çok düşün¬ 
dürücüdür. Allah eğer dileseydi, halkı bir kerede yaratır ve onları bir defada 
yok ederdi. Kullar için yarattığı rızıkları ve çeşitli bitkileri, eğer Allah dileseydi 
bunların hepsini bir kerede ve bir vakitte yaratırdı. Fakat Allah bunları kul¬ 
lar için farklı zamanlarda ve farklı şekillerde yaratmıştır ki, âyetleri ve yaptığı 
düzenlemeye dair düşünüp araştırma yapsınlar, dolayısıyla bu durum rağbet 
edilen şeyleri elde etmeye ve sakmdırılanlardan sakınmakta daha etkili olsun. 
Bunun gibi, Kur an’da birçok yerde varit olan haber, kıssa ve vâdlerle cennet 
ve cehennemden söz edilmesi, onları Allah’ın âyetleri ve evrene dair düzeni 
hakkında düşünmeye sevketmek ve her zaman teşvik edilene rağbet ettirmek, 
mahzurlu ve sakıncalı işlerden sakındırmak içindir. 

[ §) Allah size kendi cinsinizden eşler yarattı. Başka bir âyette: “Ken- ilil 
dinizi sakındırın” 200 (bununla enfüsün hakikatini kastetmiştir); “Kendinizi 
öldürmeyin” 201 . Ve benzeri âyetlerin hepsinde “enfüs” kelimesi zikredil¬ 
miştir. Hem bu hitapla muhatap olanlar, sözlükte ve dilde bir olsalar da bun¬ 
ların hepsinden tek bir mânayı ve tek bir şeyi anlamamışlar, belki her birin¬ 
den, başkasından anladıkları mânadan başka bir mâna anlamışlardır. İşte bu 
durum, hitaptaki hikmet ve mânanın, dilin lafzi mânası itibariyle anlaşılmaz, 
belki hitaba dair ön görülen bir hikmet konulmuş delili ile anlaşılır 202 . Kim hi¬ 
taptaki zâhirî mânaya inanırsa bundaki hikmet ve anlamın kapısını kapatmış 
olur, çünkü ondan kastedilen şeyin yerine zâhirî mânayı koymuş olur. 

Eşlerinizden de sizin için oğullar ve torunlar türetti. O da sözünü etti¬ 
ğimiz hususlardır. “Hafede” (sili) kelimesi hakkında farklı görüşler ileri sürül¬ 
müştür. Bazıları “hafede’nin (illi) hizmetçilerle köleler olduğunu söylemiştir. 
Bazdarı da “hafede’nin (îlU) çocuğun çocuğu, yani torun olduğunu söylemiş- 

200 “Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi, yakıtı insanlar ve taşlardan ibaret olan ateşten ko¬ 
ruyun. Onun başında, acımasız, güçlü, Allah’ın kendilerine buyurduğuna karşı gelmeyen 
ve kendilerine emredileni yerine getiren melekler vardır” (et-Tahrîm, 66/6). 

“Ey iman edenler! Karşılıklı rızaya dayanan ticaret dışında, mallarınızı aranızda haksız¬ 
lıkla yemeyin ve kendinizi öldürmeyin. Şüphesiz Allah size karşı çok merhametlidir” (en- 
Nisâ, 4/29). 

"Bu durum, hükmün, hitabın zâhirine taalluk etmediğine, hitapta konulmuş olan hikmet 
delili ile bilinir” (Semerkandî, Şerhu't-Te'vîlât, vr. 441a). 




174 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tir. Ibn Mesûd (r.a.) şöyle demiştir: “Hafede” (îlU) iki kızkardeştir. Yine İbn 
Mesûddan: “Hafedenin (sili) hısımlar olduğu şeklinde bir görüş de rivayet 
edilmiştir 203 . Ona göre hısımlar ve iki kızkardeş birdir. Bir görüşe göre “ha¬ 
fede” (îİÜ) yardımcılar ve ensârdır. Allah onlara, kızlardan utanç duymaları 
sebebiyle ortaya çıkan çelişkiyi hatırlatıyor. Şöyle ki: Nasıl oluyor da kızlardan 
utanç duyuyorlar, halbuki dünya işlerinde kızkardeşler, yardımcılar ve ensar 
onlardandır 204 . Ebû Avsece şöyle demiştir: Torunlar oğulların oğullarıdır. Yine 
o şöyle demiştir: “Hafede” (sTU) yardımcılardır, “hafede” ibadette ve işte 
gayret gösterendir. “Hafede, yahfidu” .Üi) dersin, hizmet etti ve çabaladı 
demektir. “Hafede”, “ve ileyke nes'â ve nahfidü” duasında da çabalarız, gayret 
İRİ gösteririz demektir 205 . [§]İbn Kuteybe “hafede’nin (iTU) “hizmetçi ve yardım¬ 
cılar”, “oğullar ve hizmetçiler” olduğunu söyleyenlerin de bulunduğunu söy¬ 
lemiş ve şöyle demiştir: “Hafd”in aslı adımların birbirine yetişmesi ve 

yürümede sürat yapmaktır. Bunu ancak hizmetçiler yaparlar, bu sebeple onlara 
(sili) denilmiştir. Bu kelimenin tekili “hâfid”dir, kâfir ve kefere kelimelerinde 
olduğu gibi. Vitir namazının duasında “ve ileyke nes'â ve nahfidü” — eJL)ij 
ju■»,) denilir 206 . Ebû Ubeyde de şöyle demiştir: “Hafd”in aslı çalışmaktır. 
Yine o şöyle demiştir: Kunut duasındaki “nahfidü” (-u*o) de bundandır, yani 
sana çalışırız demektir 207 . En doğrusunu Allah bilir. 

Sizi güzel olan ürünlerle rızıklandırdı. Bazıları “tayyibât’m (oikJİh) 
helâller olduğunu söylemiştir. Bazıları da “tayyibât” (o l _AT) hakkında şunu 
söylemiştir: “Tayyibât” hoş ve helâl, yumuşak ve latif olan her şey demektir. Ve 
Allah sizden başka hayvanlara ve dört ayaklılara sert (kemik) ve temiz olma¬ 
yan olan maddeleri rızık olarak verdi. Allaha şükrünü eda etsinler diye onlara 
ihsanlarını ve nimetlerini hatırlatıyor. 

Onlar yine de bâtıla inanıyorlar. Bazıları şöyle demiştir: Şeytanı mı tas¬ 
dik ediyorlar da onun kızlardan utanç duyma çağrısını kabul ediyorlar. 


203 Bk. Taberî, Câmiu’l-beyân, XIV, 144; Kurtubî, el-Câmı‘ li-ahkâmi’l-Kur’ân, X, 143. 

204 Allah onlara kızlardan ar duymalarındaki çelişkiyi hatırlatıyor; yani kızlardan nasıl utanç 
duyuyorlar, halbuki onlardan kendileri lehine yardımcılar ve ensar olur. 

Taberî, Câmi'ul-beyân , XIV, 144; Kurtubî, el-Câmı li-ahkâmi’l-Kur’ân, X, 143. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’i-Kuran , 246-247. 

( İ'ajlİ- ,'li» j», Hafif ve süratli bir şekilde çalıştı. “Hafede” (ju^): Hizmet etti. “Ve ileyke 

nes a ve nahfidü” ^_ cju . Yani çalışma ve hizmette süratli davranırız. Ebû Ubeyde, 

şöyle demiştir: “Hafed”in (.u^) aslı hizmet ve çalışmaktır. “Hafed” (n») ve “hafede” 
Yardımcılar ve hizmetçilerdir. Tekili “hâfid”dir (a»u-). 



NAHL SURESİ 


175 


Allah’ın nimetine karşı nankörlük mü ediyorlar? Yani şu kızlar sizin 
için nimettir, onlara karşı nasıl nankörlük yapıyorsunuz. Bir görüşe göre onlar 
bâtıla mı inanıyorlar? meâlindeki söz, şeytana ve onun davetine mi inanıyor¬ 
lar demektir. Allah’ın nimetine. Yani Muhammed’i inkâr mı ediyorlar yahut 
İslâm’ı mı yahut Kur anı mı inkâr ediyorlar. Ebû Bekir el-Esam: Onlar bâtıla 
mı inanıyorlar? Bu beyan hakkında Allah şöyle buyuruyor demiştir: Siz ken¬ 
dinizin putların kulları olduğunuzu, onların önünde eğildiğinizi ve ibadet et¬ 
tiğinizi ikrar ediyorsunuz. Allah’ın nimetine karşı nankörlük mü ediyorlar? 
Bu beyan hakkında da şöyle diyor: Allah’ın size nimet vermesine, sizi gözetme¬ 
sine ve rızık vermesine karşılık ona nankörlük ediyorsunuz, oysa size yakışan 
şükretmekti. En doğrusunu Allah bilir. 


oljÜJl \i‘jj çLgi dlZ V ü dil ö,’dZj 

[§] 73. “Allah’ı bırakıp da kendilerine göklerden ve yerden en küçük bir 
rızık sağlama imkânı olmayan, buna güçleri yetmeyen şeylere mi tapıyor¬ 
lar ?” 


Allah’ı bırakıp da kendilerine göklerden ve yerden en küçük bir rızık 
sağlama imkânı olmayan. Yani herhangi bir fayda sağlamayan. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir ya, nefis arzusuna bağlı olarak bazı yaratıklara tabî olmamak ve 
işlerimizi, bize ne bir faydası ne de bir zararı dokunmayan, hiçbir şekilde rı- 
zık verme imkânı bulunmayan varlıklara dayanmamak için Allah bize bunları 
hatırlattı. Nitekim şunlar ne bir faydası ne de bir zararı olmadığını bildikleri 
halde onlara uyup ibadet etmişlerdir. Allah onlara fayda, zarar ve rızık verme 
imkânına sahip olmadıklarını bildikleri yaratıklara ibadet etmelerindeki se- 
fihliklerini hatırlatıyor, böylece Allah’ın yanında yaratılmışlara karşı onların 
yaptıkları gibi yapmayalım. 

Ayrıca kendilerine göklerden ve yerden en küçük bir rızık sağlama 
imkânı olmayan, meâlindeki beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Elasan-ı Basrî şöyle demiştir: Bu beyanda öne alma (takdim) vardır. Bazıları da 
şöyle demiştir: Yani sözü edilenlere sahip olmayan, Allah’tan başka nesnelere 
ibadet ediyorlar. Bazıları da şu anlamı vermiştir: Göklerde ve yerde kendile¬ 
rine rızık verme imkânına sahip olmayan ve hiçbir şey yapamayan Allah’ın 
dışındaki varlıklara ibadet ediyorlar. Bazıları da şöyle demiştir: Göklerde ve 




176 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yerde kendilerine rızık ya da başka bir şey veremeyen Allah’ın dışındaki var¬ 
lıklara ibadet ediyorlar. 



74. “Allah için (kendiliğinizden) örnek göstermeyiniz. Gerçeği Allah bi¬ 
lir, siz bilmezsiniz.” 

Allah için (kendiliğinizden) örnek göstermeyiniz. Yani ulûhiyet ve iba¬ 
dette yaratıklar ve benzerlerinden Allah’a örnekler vermeyiniz. Yahut Allah 
için, onun benzerleri ve emsalleri vardır demeyin. Yahut Allah şöyle buyuru¬ 
yor: Sizin olan şeylerin Allah’a ait olduğunu, ibadette ve ilâhhkta Allah’a em¬ 
sal kabul ettiğiniz putlara ait olmadığını bildiğiniz halde, ibadette ve ilâh diye 
isimlendirmede yaratıkları Allah’ın benzerleri yapmayınız. Allah için (kendi¬ 
liğinizden) örnek göstermeyiniz meâlindeki beyanın Allah’ın veli kullarına 
örnekler vermeyin anlamına gelmesi de mümkündür. Çünkü Allah evliyasının 
konumunu ve mertebesini açıklamıştır. 

[§] Gerçekten Allah bilir. Yaratıklardan onun denginin ve benzerinin bu¬ 
lunmadığını bilir, siz ise faydanıza olanı yahut helâkinize sebep olanı bilemez¬ 
siniz. 




+ • * * + % * j ./ vî ı y | • «*• | f ^ / ' *. \ * * * 

O J ^ yjjo <ü I ^ j+0 

i •* « t » > .• > < y< \ * ı - 

<U -LaJnJ ı öy —f ı 3 ' J“~ 3i 3 -—^ 


»> >' 



75. “Allah size, hiçbir şeye gücü yetmeyen, başkasının mülkü konumun¬ 
daki köle ile katımızdan kendisini güzel bir şekilde rızıklandırdığımız ve 
bundan gizli-açık başkalarını da yararlandıran kişiyi örnek veriyor: Bunlar 
hiç eşit olur mu? Hamd Allah’a mahsustur ama onların çoğu bilmezler.” 

Allah size, hiçbir şeye gücü yetmeyen, başkasının mülkü konumundaki 
köle ile katımızdan kendisini güzel bir şekilde rızıklandırdığımız ve bun¬ 
dan gizli-açık başkalarını da yararlandıran kişiyi örnek veriyor. Bununla 

örnek verilmesinin iki açıklaması vardır: Birincisi, size göre dünyada bir şeye 
gücü yetmeyen ve infak etmeye imkânı bulunmayan bir kimse bir şeye sahip 



NAHL SURESİ 


177 


olup infak etmeye gücü yeten kişi gibi değildir. Bu, yüce Allah’ın beyanları 
gibidir: “De ki; hiç körle gören bir olur mu” 208 , “Bu iki grubun durumu, kör ve 
sağır olan kimse ile gören ve işiten kimsenin durumuna benzer?” 209 . Yani gö¬ 
ren ile görmeyen, sağır ile işiten bir olamaz. Buna göre yaratıklara infak etme 
ve nimet verme imkânı bulunan gerçek mabut ile buna gücü yetmeyen bâtıl 
mâbut eşit olmaz. 

İkincisi: Allah kâfiri ve mümini örnek verdi. Kâfir kendisine nimet olarak 
verilen maldan, Allah’a itaat yolunda yahut hayır işlerinde harcamaz. Mümin 
ise kendisine verilen bütün nimetleri Allah’a itaat ve hayır yolunda harcar. 
Bunların ikisi eşit değildir. Allah’a itaat yolunda harcayan, bir şey harcamayan 
gibi değildir. Bunlardan biri gerçek mâbut ve ilâhın örneği, İkincisi, mümin ve 
kâfirin örneği olur. 

Ayrıca bu âyette çeşitli deliller vardır. Bunlardan biri şudur: Kudret 
(istitâat) fiilden ayrılmaz 210 . Çünkü yüce Allah hiçbir şeye gücü yetmeyen bu¬ 
yurduktan sonra kendisini güzel bir şekilde rızıklandırdığımız ve bundan 
gizli açık başkalarını da yararlandıran kişiyi örnek veriyor diye buyurmuş¬ 
tur. Dolayısıyla fiilin karşısına kudreti koydu. [§]Eğer kudret fiilden ayrılacak |E1 
olsaydı, kudretin karşısına başka bir kudreti zikreder, fiil karşılığında onun 
dengi olan fiili zikrederdi 211 . Bu durum kudretin fiilden ayrılmayacağına işaret 
etmektedir. 

İkincisi: Belirtildiği gibi, köle gerçekten mülkiyete sahip değildir. Bu se¬ 
beple hiçbir şeye gücü yetmeyen, başkasının mülkü konumundaki köle 
meâlindeki beyanı getirmiştir. Eğer kölenin bir şeye gücü yetecek olursa o da 
mülkiyet kime aitse, ancak onun izin verdiği kadar olur. Bunun gibi, yaratılan¬ 
ların hepsi gerçekten mülkiyet vermenin hakikatine sahip değillerdir. Eşyada 
mülkiyetin hakikati Allah’a aittir (mülkiyeti o verir). İzne bağlı olan kulların 
mülkiyet miktarı kendilerine izin verildiği kadardır. 

Üçüncüsü: Köle, infak etme ve sadaka verme hakkına sahip değildir. Çün¬ 
kü Allah hiçbir şeye gücü yetmeyen, başkasının mülkü konumundaki köle 
buyurmuş, daha sonra mülkiyete sahip olanlar hakkında kendisini güzel bir 

aı " “ De ki; hiç körle gören bir olur mu?; yahut karanlıklarla aydınlık eşit olur mu?” (er-Ra‘d, 
13/16). 

" v “Bu iki grubun durumu, kör ve sağır olan kimse ile gören ve işiten kimsenin durumuna 
benzer. Bunlar eşit olur mu? Hâlâ ibret almıyor musunuz?” (Hûd, 11/24). 

“Kudret, yapılan işten ayrılmaz.” Yani kudret Mûtezile’nin sandığı gibi fiilden önce bulun¬ 
maz, belki fiil ile beraber bulunur; kul bir fiili gerçekleştirmek isteyince Allah Teâlâ kudreti 
yaratır. 

1 Bundan rızık verdiğimiz sözünü kastediyorum (Semerkandî, Şerhu't-Te'vîlât, vr. 441a). 



178 


TE’VrLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şekilde rızıklandırdığımız ve bundan gizli-açık başkalarını da yararlandı¬ 
ran kişi buyuruyor. Bu, kölenin infakta bulunma ve hibe etme hakkına sahip 
olmadığma işaret eder. 

Katımızdan kendisini rızıklandırdığımız. Veli kullarımızdan yahut di¬ 
nimizin evliyasından demektir. Bu sözlükte caiz ve yaygın bir mânadır. Bunlar 
hiç eşit olur mu? Hamd Allah’a mahsustur. Bazıları şöyle demiştir: Allah’a 
hamdolsun meâlindeki cümleyi belirttiklerinin ardından getirdi. Çünkü Al¬ 
lah Teâlâ Hz. Peygambere nimetleri ve çeşitli menfaatleri bildirdikten sonra 
onun ardından Allah’a hamdolsun anlamındaki cümleyi getirmiştir. Bazıları 
da Allah’a hamdolsun meâlindeki sözün övgü olduğunu, insanların çoğunun 
Allah’a hamd ve senada bulunmayı bilmediklerini haber vermiştir. 

Bilmezler. Bu cümlenin, bildiklerinden yararlanmadıkları için onların 
bilgisi bulunmadığının belirtilmesi mânasına gelmesi muhtemeldir. Yahut, 
mûcizelere ve delillere bakıp bunlar üzerinde düşünmedikleri ve bunun bir 
neticesi olarak bilmedikleri için, gerçekten bilgilerinin bulunmadığı anlamın¬ 
da olması ihtimali vardır. En doğrusunu Allah bilir. 


✓ ^ < * j r J ^ V | ^ X 9 i i % ) * i • | % + Sl * + f *** i rf* / X 

*• j JLi-j j >*>3'01 U>*A.k>-1 > j 1 j 


s \ 


' S ' ı ' » ' I*- i )• * 't I ) t • ' I ' İS* 

J* j y H*-yı V/ cP 


76. “Yine Allah şu iki insanı örnek veriyor: Biri dilsizdir, elinden hiçbir 
şey gelmez, efendisinin sırtında yüktür, onu nereye gönderse yararlı bir so¬ 
nuçla gelmez. Şimdi bununla adaleti emreden ve kendisi de dosdoğru yolda 
bulunan kimse bir olur mu?” 


Yine Allah şu iki insanı örnek veriyor: Biri dilsizdir, elinden hiçbir şey 
gelmez, efendisinin sırtında yüktür, onu nereye gönderse yararlı bir sonuçla 
C9 gelmez. [§] Dediler ki: Bu örneğin birinci örnekte belirttiğimiz gibi iki yoruma 
ihtimali vardır. Birincisi: Mümin ve kâfirdir. Allah kâfiri, hiçbir şey yapamayan 
ve efendisine bir hayır ve menfaat sağlamayarak yük olan dilsiz köleye benzet¬ 
ti. Mümini de efendisine her türlü hayır ve fayda sağlayan kimseye benzetti. 
Allah buyuruyor: Sizce bunlar eşit midirler? Eşit olamazlar. Buna göre Allah’a 
hiçbir şekilde itaat türünden bir iş yapmayan kâfir kişi ile her türlü itaati yapan 
kişi, hayrı yerine getiren adaletle emreden her mümin kul ile eşit olmazlar. 



NAHL SÛRESİ 


179 


İkincisi: Allah bâtıl mabuda karşılık gerçek mâbuda örnek verdi. Allah 
şöyle buyuruyor: Size her nimeti ve her hayrı veren, bütünüyle âdil olmayı 
emreden; dilsiz, bir şeye gücü yetmeyen, fayda yahut zarar veremeyen, cevap 
veremeyen, ibadet edenlerine ve hizmet edenlerine muhtaç olan varlıklarla eşit 
olur mu, bu onunla bir olur mu? Elbette örnek olarak da eşit olmazlar. Ancak 
burada hakkı konuşmayan ve adaleti emretmeyenle örnek verildi; adaleti em¬ 
retmeyen dilsize mukabil adaleti emreden zikredildi. Birincisinde infak etme 
yetkisine sahip olmayana mukabil infak etme yetkisine sahip olan örnek ve¬ 
rildi. 

O dosdoğru yoldadır. Yani o dosdoğru hak yol üzerindedir, o gerçek ma¬ 
buttur. Ebû Avsece şöyle demiştir: “Keli” (jÇ başkasının sırtına yük olandır. 
Onun dışındaki edebiyatçılar da aynen böyle söylemiştir. Bazıları ise şunu de¬ 
miştir: “Keli” (JŞ) yoksul demektir, ikisi de birdir. Ebkem, dilsizdir, o da kesin¬ 
likle konuşamayandır. Ve şunu da dediler: Adaleti emreden, tevhidi emreden 
demektir. 


3 1 «tf? y ı üuj ı ’jX u j ı düi- dp 




* y y \ 




[§]77. “Göklerin ve yerin gaybı Allah’a aittir. Kıyâmet bir göz kırpması 
kadar yahut daha da kısa olacaktır. Şüphesiz Allah her şeye kadirdir.” 


Göklerin ve yerin gaybı Allah’a aittir. Bu beyanın birkaç şekilde yorum¬ 
lanmaya ihtimali vardır. Birincisi, müfessirlerin belirttiği gibi kıyâmetten ve 
kopacağı vakitten sormaktır. Nitekim yüce Allah “Ne zaman gelip çatacak?” 
diye sana kıyâmet saatini sorarlar. De ki: “Onun hakkmdaki bilgi sadece rab- 
bimin katindadır. Vakti geldiğinde onu açığa çıkaracak olan ancak Allah’tır. O 
(kıyâmet), göklere de yere de ağır gelecektir!” 212 Gizli olduğu için ağır gelecek¬ 
tir. Çünkü gizli olan her şey kişiye ağır gelir. Allah, Vakti geldiğinde onu açığa 
çıkaracak olanın ancak Allah olduğunu haber vermiştir. Ne zaman kopacağını 
O ndan başkası bilmez. 


‘“Ne zaman gelip çatacak?’ diye sana kıyâmet saatini sorarlar. De ki: ‘Onun hakkmdaki bil¬ 
gi sadece Rabbimin katindadır. Vakti geldiğinde onu açığa çıkaracak olan ancak Allah’tır. 
O (kıyâmet), göklere de yere de ağır gelecektir! Sizi ansızın yakalayacaktır!’ Sanki sen onu 
biliyormuşsun gibi sana soruyorlar. De ki: 'Onun bilgisi Allah katindadır, fakat insanların 
çoğu bunu bilmezler’” (el-A‘râf, 7/187). 



180 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi: Gök ve yer ehlinin gizledikleri hususların gayp bilgisi Allaha ait¬ 
tir. Yani bazısının bazısından gizledikleri şeyler demektir. Bunlar Allah’a nis¬ 
petle gayp değillerdir. Belki halktan gizli olan da halka açık olan da Allah’a 
ait olup hepsi bir yerde açıktır, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Allah, 
gizlediğinizi de açığa vurduğunuzu da bilir” 213 . 

Üçüncüsü: Göklerin ve yerin gaybı Allah’a aittir. Yani görünen bu ev¬ 
renin iç yüzünü bilir. Duyularıyla görseller ve görünen maddî varlıkları ve 
mevcûdatı bilseler de insanların evrenin iç yüzünü bilme imkânları yoktur. 
Her canlıya kaynak teşkil ettiğini haber verdiği su gibi bir maddenin iç yüzü¬ 
nü insanlar bilmezler, her canlının hayatını sağlayan sudaki anlamı idrak ede¬ 
mezler. Bunun gibi insanın yaratıldığı spermi ve insanı insan yapan spermde 
saklı anlamı bilemezler. Görme, işitme ve akıl da böyledir. İnsanlar duyuların 
görünüşlerini bilir ve farkederler, fakat görme, işitme ve anlama eylemlerini 
|££İ sağlayan özelliği bilemezler. [§]£» doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle 
buyuruyor: Bu insanlarca bilinmeyen görülen varlık ve cisimlerde saklı haki¬ 
katin bilgisi Allah’a aittir. Yahut şöyle buyuruyor: Gökte ve yerde yaşayanların 
ehlinden bilmedikleri varlıkların sahibi Allah’tır. Bu mâna şu İlâhî beyanda 
mevcuttur: “Göklerin ve yerin hükümranlığı Allah’ındır. Allah’ın her şeye gücü 
yeter Sanki Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: En doğrusunu Allah bilir ya, 
gök ve yer halkından gizlenenlerin bilgisi Allah’a aittir. O gayp da kıyâmettir, 
Allah onun vaktini başkasına bildirmemiştir. 

Kıyamet bir göz kırpması kadar yahut daha da kısa olacaktır. Bazıları 
şöyle demiştir: Kıyâmetin durumu meâlindeki beyan, yani kıyâmetin durumu 
Allah için daha basit ve göz açıp kapamaktan daha kolaydır. Çünkü insan için 
göz açıp kapamaktan daha kolay ve daha basit bir şey yoktur. Çünkü göz far¬ 
kında olmadan açılıp kapanır. 

Bir göz kırpması kadar yahut daha da kısa bir vakit. Yani göz açıp kırp¬ 
maktan daha kolay. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Halkı yeniden yaratmak Al¬ 
lah için göz kırpmaktan daha kolay ve daha basit bir iştir. Çünkü insan gözünü 
kırpar ve bununla bir anda yer ile gök arasını görür, oysa yer-gök arası 500 
yıllık yürümeyle gidilecek yol mesafesindedir. Allah şunu buyuruyor: Yarat¬ 
tıklarını 500 yıllık yürüyecek mesafeyi gören bir göz kırpması kadar kısa bir 
zamanda gören kişiyi yaratmaya kadir olan, bunları yeniden yaratmaya ve yok 
olduktan sonra diriltmeye elbette kadirdir, belki o daha kısa bir zamandır. 

en-Nahl, 16/19. 

Âl-ilmrân, 3/189. 





NAHL SURESİ 


181 


Yani onları yeniden yaratması göz kırpmaktan daha kısa ve daha süratli olur. 
Hasan-ı Basrî bu görüşü benimsemiştir. 

Bazıları kıyâmetin durumu mealindeki beyanı şöyle açıklamıştır: Yani 
kıyâmetin kopma vakti ancak bir göz kırpacak kadar zamandır. Yani kıyametin 
kopması ile oluşması arasında ancak göz kırpacak kadar bir zaman vardır, bek 
ki göz kırpmaktan daha da kısadır. Fakat Allah, insanlar nezdinde göz kırp¬ 
maktan daha süratli ve daha basit bir şey olmadığı için göz kırpmayı örnek 
verdi. Çünkü daha önce de belirttiğimiz üzere, insan göz kırpar fakat süratli 
ve hafif hareket olduğu için bunun farkında olmaz. İşte burada göz kırpmanın 
zikredilmesi, gerçekte bu vaktin göz kırpacak kadar olduğunu kastetmek için 
değil temsil içindir. [§] Fakat süratte mübalağada bulunmak, akla gelebilen ve BTB1 
tasavvur edilebilen nihaî hızı belirtmek içindir. Örnek: “Kim zerre kadar hayır 
işlerse onu görecektir, kim de zerre kadar kötülük işlerse onu görecektir” 215 ; 

“İşte Rabb’iniz Allah budur, mülk O’nundur. Ondan başka yalvarıp durdukla¬ 
rınız ise bir çekirdek zarına bile hâkim olamazlar” 216 ; “Kimseye kıl payı kadar 
haksızlık edilmez” 217 meâlindeki âyetler ve benzerlerinin hepsi gerçeği ifade 
etmek için değil, belki temsili olarak belirtiliyor. Yani az ya da çok, hayır yahut 
şer türünden kişinin işlediği işler, yine çekirdek zarı kadar küçük bir haksızlığa 
uğratılmazlar, kıl pay kadar haksızlığa uğratılmazlar, yine kıl payı kadar zul¬ 
me uğratılmazlar ifadeleri şunu anlatmak içindir: Hiçbir şeye malik olmazlar. 
Çünkü kıtmîr (bir şeye sahip değildir. Bu ve benzeri sözler belirttiğimiz 
gibi temsil olmak üzeredir. Bir de kıyâmetin durumu bir göz kırpması ka¬ 
dardır meâlindeki sözün yorumu şudur: Kıyâmetle sizin aranızda geçen vakit 
ancak göz kırpacak kadar bir zamandır. Yani kıyâmetin kopma zamanından 
geride kalan zamana kadar, ancak anılan göz kırpacak kadar yahut kalan za¬ 
mandan daha kısa olmak üzere daha az bir zaman kalmıştır. 

Şüphesiz Allah her şeye kâdirdir. Diriltme ve yeniden yaratma gibi hu¬ 
suslara, her şeye Allah kâdirdir, hiçbir şey Allah’ı âciz bırakamaz. Bu âyetin 
zâhirî anlamı Mûtezile’nin, kullara ait fillerin yaratılmış olduğunu inkâr etme¬ 
lerini reddetmektedir. Çünkü Allah, her şeye kadir olduğunu haber vermiştir. 

Yine bu âyet Mûtezile’nin “Allah milyon tane şeye kadir değildir.” sözlerini de 
geçersiz kılmaktadır. 

215 ez-Zilzâl, 99/7-8. 

3I * “işte Rabb’iniz Allah budur, mülk O’nundur. O’ndan başka yalvarıp durduklarınız ise bir 

çekirdek zarına bile hâkim olamazlar” (Fâtır, 35/13). 

' 1 “Kendilerim temize çıkaranlara ne dersin? Hayır, Allah dilediğini temize çıkarır ve kimse¬ 
ye kıl payı kadar haksızlık edilmez” (en-Nisâ, 4/49). 





182 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




78. “Sizler hiçbir şey bilmez bir durumdayken Allah sizi analarınızın 
karnından çıkardı; şükredesiniz diye size kulaklar, gözler, kalpler verdi.” 


Sizler hiçbir şey bilmez bir durumdayken Allah sizi analarınızın kar¬ 
nından çıkardı. Allah bununla, daha önce geçtiği üzere, kıyametin süratle 
vuku bulması, kıyâmetin bilgisi, dirilişin hikmeti gibi kudret ve hâkimiyetini 
IHI hatırlatıyor. [§] Sizler hiçbir şey bilmez bir durumdayken Allah sizi anala¬ 
rınızın karnından çıkardı, çocuğu üç karanlık ortam içinde yarattı 218 , onun 
gıdasını anaların gıdası ile birlikte ve anaların kuvveti ile birlikte verdi, sonra 
çocuğun o karanlıklar içinde, halden hale dönüşmesini zikretti, öyle ki bütün 
yaratıklar çocuğun anne gıdası ile nasıl beslendiğini, bir halden başka bir hale, 
bir cevherden başka bir cevhere nasıl dönüştüğünü bilmek için çabalasalardı 
bunu bilmeye güçleri yetmezdi. Bu durum, karanlık devrelerde bunları yap¬ 
maya kadir olan ve bilen zat öldükten sonra diriltmeye ve yok olduktan sonra 
mahlukatı yeniden yaratmaya elbette kadirdir ve halktan gizlenenleri bilir. Ya¬ 
hut Allah ilk durumumuzu bize hatırlatıyor; biz bir şey bilmezken bizi anala¬ 
rımızın karnından çıkardı, sonra birçok şey bilecek duruma getirdi; ardından 
bir şey bilmez durumdan intikal ettiğimiz diğer durumlara ulaşmamızdaki 
nimet ve ihsanlarını bize hatırlatıyor. İkincisi: Bize sözü edilen durumda ol¬ 
duğumuzu, kimseden yardım dilemeksizin ve kimsenin yardımı olmaksızın 
analarımızın karnına intikal ettirdiğini hatırlatıyor. En doğrusunu Allah bilir. 


Size kulaklar, gözler, kalpler verdi. Sesleri duyup ayırt etmek için ku¬ 
lağı vermeye, görmek ve cisimlerin renklerini birbirinden ayırmak için göz 
vermeye, anlamak ve lehinde-aleyhinde olanları kavramak için akıl vermeye, 
fakat aklı duyup gördükleri ve aklettiklerinin ve sözü edilenlerin arasını ayırt 
etme gücünün mahiyetini idrak edemeyen bir konumda tutmaya gücü yeten, 
bütün bunları yapmaya kadir olan, yok olduktan ve öldükten sonra yaratıkları 
varedip iade etmeye kadirdir. Bundan sonra yüce Allah Siz hiçbir şey bilmi- 


“O sizi bir tek nefisten yaratmış, sonra ondan eşini de var etmiştir; hayvanlardan da sizin 
için sekiz eş lütfetti. Sizi annelerinizin karnında üç karanlık içinde türlü yaratılış safhaların¬ 
dan geçirerek yaratmaktadır. İşte bu yaratıcı, Rabb’iniz Allah’tır. Hükümranlık O’nundur; 
O’dan başka tanrı yoktur. Buna rağmen nasıl olup da hakikatten uzaklaşabiliyorsunuz?” 
(ez-Zümer, 39/6). 




NAHL SÜRESİ 


183 


yordunuz mealindeki sözün ardından işitme, görme ve akıldan bahsetti. [§] İtB 
Bu durum, bu akıl ve duyuların bilgi kaynağı olduklarına işaret eder. Bunlar 
vasıtasıyla varlığın bilgisine ulaşılır. Kendisine, bir şeyi bilme vasıtası verilen 
kimseye, o şeyin bilgisi de verilmiş olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Şükredesiniz diye. Lafzî anlamı itibariyle “lealle” (jü) şüphe kelimesidir. 

En doğrusunu Allah bilir ya, zikredilmesinin sebebi insanların hepsinin Allah’ın 
nimetlerine şükretmemesidir yahut onları şükretmeye mecbur etmektir. 




79. “Semanın boşluğunda buyruk altına sokulmuş kuşları görmüyorlar 
mı? Onları (boşlukta) Allah’tan başkası tutmuyor. Kuşkusuz bunda inanan 
bir topluluk için ibretler vardır.” 


Semanın boşluğunda buyruk altma sokulmuş kuşları görmüyorlar mı? 
Onları (boşlukta) Allah’tan başkası tutmuyor. Yani diğer cisimler gibi beden 
leri birer cisim olan kuşları, alttan birilerinin yardımı olmaksızın ve yukarıdan 
bir şey ile bağlı olmaksızın havada tutmaya kadir olan, yok olduktan sonra 
yaratıkları yeniden yaratmaya elbette kadirdir. Yahut Allah şöyle buyuruyor: 
Allah’ın kuşlara yaptığı lütfü, havada durmaya ve boşlukta uçmaya kadir olacak 
şekilde onlarda yarattığı hikmeti görmüyorlar mı ki, bütün yaratıklar o lütfü ve 
o hikmeti anlamak için bir araya gelseler anlayamazlar. Bu âyette Mûtezile’nin 
görüşünü reddetmek söz konusudur. Çünkü uçmak kuşun işidir. Sonra Allah 
uçmayı Allah’a nispet etmiş, şöyle buyurmuştur: Onları ancak havada Allah 
tutar, buyurmuştur. Bu durum, Allah’ın uçma işinde dahlinin ve fiilinin var 
olduğunu gösterir. 


Kuşkusuz bunda inanan bir topluluk için ibretler vardır. Yüce Allah’ın 
zikrettiği şeylerin hepsi, inananlar için bir ibret oluyor, çünkü bunlardan ya¬ 
rarlanan onlardır. Ebû Avsece şöyle demiştir: Göz kırpmak, süratle bakmaktır; 
gök boşluğu havadır. Şöyle denilir: Göğün karnı, göğün boşluğu. Şöyle de de¬ 
nilir: “Cev” (y>-ji) yerin alçak olan kısmıdır. Birincisi daha doğru gözükmekte¬ 
dir. 




184 


TFVÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ, 


>' * 


J ^ - 


J LİL- <^'5 

^ ^ ^ J 

t 9 - »/ 9 \. '•*• \* >> 

1^31^1 ^>w*kJİ »jjj . U^-j 



80. “Allah size evlerinizi huzur yeri yaptı; hayvanların derisinden gerek 
yolculuk gününüzde gerekse ikamet gününüzde kolaylıkla taşıyabileceğiniz 
barınaklar yapmanızı; kezâ bir süreye kadar onların yünlerini, yumuşak 
tüylerini, kıllarını ev ve giyim eşyasıyla ticaret malı olarak değerlendirme¬ 
nizi sağladı.” 


Allah size evlerinizden huzur yeri yaptı. Bu âyetin lafzî anlamı şudur: 
Allah bizim için evlerden bazılarını mesken ve ikamet yeri yapmıştır. Çünkü 
ISI AUah size evlerinizden mesken yaptı buyurdu, [§] tıpkı şu İlâhî beyanda bu- 
yurulduğu gibi: “İçinde kimsenin oturmadığı ve kendinize ait eşya bulunan 
evlere girmenizde sizin için bir salonca yoktur” 219 . Meskûn olmayan evler mes¬ 
citler, ribatlar/kaleler, ordunun atlarını bağladıkları yerler ve diğer evlerdir. 
Kulların, Allah’ın büyük lütuf ve nimetlerini bilsinler diye bundan bahsetmiş 
olması ihtimali vardır. Allah yeryüzünü, sözü edilen dağlar sayesinde yaşa¬ 
yabilecekleri ikamet yeri yaptı. Önceden yeryüzü üzerindekileri sarsacak ve 
üzerinde duralamayacak yapıda iken orada dağları varettiğini haber verdi 220 . 
Yahut âyetin metnindeki “min” (^) harfinin sıla olma ihtimali vardır. Yani Al¬ 
lah sizin için içinde yaşayacağınız evler yaptı. 


Allah size evlerinizden size mesken yeri yaptı. Bu cümlenin iki şekilde 
yorumlanmaya ihtimali vardır. Biri şudur: Yani Allah yeri sizin emrinize verdi, 
öyle ki orada yaşayacağınız mesken edinme imkânına sahip oldunuz. Yahut 
sizin için evler yaptı, yani size evleri nasıl yapacağınızın bilgisini öğretti 221 , eğer 


:l * “İçinde kimsenin oturmadığı ve kendinize ait eşya bulunan evlere girmenizde sizin için bir 
sakınca yoktur. Allah açıkladığınızı da bilir, gizlediğinizi de!” (en-Nûr, 24/29). 

Müellif yüce Allah’m şu âyetine işaret ediyor olsa gerektir: “O, sizi sarsmaması için yere 
sağlam dağlar yerleştirdi, ırmaklar ve yollar açtı ki gideceğiniz yere ulaşabilesiniz” (en- 
Nahl, 16/15). 

Hem “Allah evlerinizden size huzur yeri yaptı” sözü iki şekilde yorumlanmaya muhtemel¬ 
dir. Biri şudur: Yani Allah yeri sizin emrinize âmâde kıldı, öyle ki orada meskenler edinme 
gücüne sahip oldunuz, yahut “sizin için meskenler sağladı” ifadesi size mesken yapmayı 
öğretti demektir. 





NAHL SÛRESİ 


185 


o bilgi size öğretilmiş olmasaydı orada ev inşa etme imkânına sahip olamazdı¬ 
nız, Allah böylece size olan lütuflarmı hatırlatıyor. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah evlerinizden size huzur yeri yaptı ve sizin için hayvanların deri¬ 
sinden evler sağladı ve benzeri âyetlerde Mûtezile’nin görüşünü geçersiz kılan 
delil vardır. Çünkü Allah insanlar için yerleşeceğiniz evler yaptığını belirtti. 
Yerleşmek ise kulun fiilidir. Bu da kullara ait fiillerde Allah’ın dahli (etkisi) 
bulunduğuna işaret eder. 

Sizin için hayvanların derisinden evler sağladı. Tevil ehli âlimler sizin 
için hayvanların derisinden sağladı sözünü, yani onların yünlerinden diye 
tevil etmişlerdir. Fakat yünü deriye nispet etti, çünkü yün deriden çıkar ve 
ondan kırkılıp alınır. Bu da “ve min esvâfihâ” ( ğğ } ) âyetinde ifade edilen 
husustur ki o, koyunun yünüdür. “Ve evbârihâ” (lijÇjl}) devenin yünüdür. “Ve 
eş arihâ” (ü^üLLİj) da keçiden çıkan kıllardır. 

[§]Yolculuk gününüzde. Denildi ki: Sefer ve yolculuk yaptığınız günde. İRİ 
Ebû Avsece şöyle dedi: Yolculuk gününüzde yürüme gününüzde demiştir. 

Şöyle denilir: “Zaane, yaz'anu” yürüdü. İkamet gününüzde bazıları 

şehirde ikamet ettiğiniz günde, bazıları seferde konakladığınız zaman demiş¬ 
tir. Buradaki “caT (j^-) sizin için evlerden mesken yaptı meâlindeki beyanda 
zikrettiğimiz iki anlama gelmesi muhtemeldir. Birincisi onların emrine ver¬ 
mek, İkincisi öğretmek. Aziz ve Celîl olan Allah evlerinizde mesken dediği 
yerde derilerden ve deve tüylerinden edinilen evler hakkında bunu belirtti, 
fakat “derilerden, deve tüylerinden ve keçi kıllarından edinilen evlerde” diye 
buyurmadı. Sanki, birincisinde belirttiği için burada zikretmeyi terketti. Yahut 
birincide açıkça İkincide işaret yolu ile zikretti. 

Giyim eşyası olarak. Denildi ki “esâs” (ejlîl) ile “riyâş” olup o da 

maldır. Başka bir görüşe göre ise “esâs” (eAÎ) giysi ve ticaret eşyasından edi¬ 
nilen mallardır. Bir süreye kadar ticaret malı. Bu beyanın iki süreye işaret 
etmesi muhtemeldir: Bu elbisenin eskime vaktine veya yok olma vaktine işaret 
eder. 


ıSESİ jçjı fi firj iltAb jli tL fi jiA Jiıij 

fi* fiğ fi fi fi fi 

"T 1 . « * 9 S* \ * S* a \ * i ). Y . ✓ 

- i 









186 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


81. “Yine Allah, yarattığı şeylerden sizin için gölgelikler yaptı, dağlarda 
size sığınaklar yarattı; size sıcağa karşı kendinizi koruyacak elbiseler, mâruz 
kalabileceğiniz düşman gücünden sizi koruyacak zırhlar yapma imkânı bah¬ 
şetti. İşte Allah, teslimiyet gösteresiniz diye size nimetini böyle eksiksiz ver¬ 
mektedir.” 

Allah, yarattığı şeylerden sizin için gölgelikler yaptı. Burada gölgelikle¬ 
rin anılan evler olma ihtimali vardır, çünkü o evler aynı zamanda onlara gölge 
de oluyordu. Bu cümlenin ağaçlar, elbiseler, etekler ve gömlekler olması da 
muhtemeldir. Yüce Allah “sizi korur” buyuruyor. Yani sizi örtüyor demektir. 
İbn Kuteybe de gölgelik kelimesine ağaçlar ve dağlar anlamı vermiştir. 

Allah dağlarda size sığınaklar yaptı. Onlar dağların içindeki mağaralar 
1T3 ve dağlarda edinilen evlerdir ki insanları sıcaktan ve soğuktan korur. [§]Size 
sıcağa karşı kendinizi koruyacak elbiseler bahşetti. Denildi ki bunlar göm¬ 
lekler ve zırhlardır. Sonra Allah anılan evlerin, sığınakların ve giysilerin sizi 
sıcaktan ve korkudan ve aynı zaman düşmanın zarar vermesinden korur. İşte 
Allah, size nimetini böyle eksiksiz vermektedir. Bu nimetler burada sözü 
edilen türlü nimetlerdir. 

Size sıcağa karşı kendinizi koruyacak elbiseler verdi. Allah bu giysilerin 
sıcaktan koruduğundan bahsetti, aslında bunlar insanı hem sıcaktan hem de 
soğuktan birlikte korurlar. Bunlardan birini zikredip de diğerini zikretmemek, 
birini belirtmenin yeterli olmasından dolayıdır. 

İşte Allah, size nimetini böyle eksiksiz vermektedir. Yani Allah, sizi 
müslüman olmaya mecbur etmek yahut deliliyle susturmak için bu şekilde ni¬ 
metini belirtmeyi tam yapıyor. 

Teslimiyet gösteresiniz diye. Bu sûrede başından sonuna kadar sözü edi¬ 
len bütün nimetler ve âyetler sadece şu sonucun gerçekleşmesi için belirtilmiş¬ 
tir: Umulur ki müslüman olursunuz < ) Bu sûrede zikredilen “Belki 

şükredersiniz” 222 , “Belki doğru yolu bulursunuz” 223 mealindeki ifadelerde bu 
sonuçların hepsinin kastedilmesi ihtimali vardır. Bunlardaki her bir cümlenin 
diğerinden ayrı bir mâna taşıma ihtimali de vardır. En doğrusunu Allah bilir. 

İşte Allah, teslimiyet gösteresiniz diye size nimetini böyle eksiksiz ver¬ 
mektedir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu, kendilerine hatırlatılan çeşitli ni¬ 
metlere, lütuf ve ihsanlara inanan bir kavim hakkındadır. Bilinmelidir ki İslâm 


222 


223 


en-Nahl, 16/14, 78. 
en-Nahl, 16/15. 



NAHL SÛRESİ 


187 


Allah’ın en büyük nimetlerindendir, Allah’ın nimeti olmaksızın ona erişilmez. 
Bazı müfessirler şöyle demiştir: Nahl sûresine aynı zamanda Niam sûresi adı 
da verilmiştir, çünkü bu sûrede baştan sona nimetler ve halka yarar sağlayan 
türlü ihsanlar zikredilmiştir. 


(Cat 




c * 

82. “(Ey resûlüm!) Buna rağmen eğer onlar senden yüz çevirirlerse artık 
sana düşen, sadece açık seçik duyurmaktır.” 


Eğer onlar senden yüz çevirirlerse. Senin peygamberliğini ve yaptığın 
çağrıyı kabul etmekten yüz çevirirlerse artık sana düşen, sadece açık seçik 
duyurmaktır. Yani onlara kabul ettirmek senin görevin değildir, belki sana 
düşen görev onlara tebliğde bulunmak ve onlara açıklamalar yapmaktır. 


7 -1 ç* t ı } 7 '/Co ı 'Z f S ° t S £ ' i 1 ! o *■ 

(C^Ârj ; (jjl>01 1 j 1 Oyu 

[§]&3. “Onlar Allah’ın nimetini biliyor, ama sonra kalkıp nankörlük edi- Iffl 
yorlar. Onların çoğu inkâradır!” 

Onlar Allah’ın nimetini biliyor, ama sonra kalkıp nankörlük ediyorlar. 

Nimet kelimesinin burada Muhammed (s.a.) anlamında olma ihtimali vardır, 
onlar onun peygamber olduğunu biliyorlardı, fakat inkâr ettiler. Nitekim yüce 
Allah şöyle buyurmuştur: “Oğullarını tanıdıkları gibi onu da tanırlar” 124 ; “On¬ 
lar, ellerindeki Tevrat’ta ve Incil’de onu yazılı bulurlar” 225 . Burada Allah’ın ni¬ 
meti mealindeki ifadenin Allah’tan olduklarını bildikleri söz konusu nimetler 
anlamına gelmesi muhtemeldir. Sonra o nimetlere nankörlük ediyorlar. Put¬ 
lara tapmak ve bu nimetlerin şükrünü Allah’tan başkasına yapmak suretiyle 
nankörlük ediyorlar. Nitekim yüce Allah şöyle buyuruyor: “Eğer onlara, ken¬ 
dilerini kimin yarattığını sorarsan, elbette Allah’tır derler” 226 . Onlar Allah’ın, 
kendilerinin yaratıcısı olduğunu, onlara ait olan her şeyin Allah katından gel¬ 
diğini bilmekle beraber, putlara tapıyorlar, dolayısıyla Allah’tan başkasına tap¬ 
maları Allah’ın nimetlerine karşı nankörlük olur. 


“Kendilerine kitap verdiklerimiz onu kendi oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar. Yine de iç¬ 
lerinden bir grup bile bile gerçeği saklıyorlar” (el-Bakara, 2/147). 

“Onlar, ellerindeki Tevrat’ta ve Incil’de yazılı buldukları o elçiye, o ümmî peygambere 
uyarlar” (el-Arâf, 7/157). 
ez-Zuhruf, 43/87. 



188 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




84. “Bir gün gelecek, her ümmetten bir tanık çıkaracağız ve artık inkâr 
etmiş olanların, ne (olmadık) mazeretler ileri sürmelerine izin verilecek ne 
de onlardan Allah’ın hoşnutluğunu kazanma yönünde çaba göstermeleri is¬ 
tenecektir.” 


Bir gün gelecek, her ümmetten bir tanık çıkaracağız. Bazıları şunu söy¬ 
lemiştir: Ümmetin şahidi, o ümmetler aleyhine, sözü edilen şekilde, vücut or¬ 
ganlarının kendi aleyhlerinde şahitlik etmeleri gibi şahitlik edecektir. Tıpkı şu 
beyanlarda belirtildiği gibi: “O ceza gününde dilleri, elleri ve ayakları, yapıp 
ettikleri hususlarda aleyhlerine tanıklık edecektir” 227 ; “Nihayet oraya geldikle¬ 
rinde vaktiyle yaptıklarından dolayı kulakları, gözleri ve derileri onların aley¬ 
hine şahitlik eder” 228 ; “O gün yer, bütün haberlerini Rabb’inin ona vahyettiği 
şekilde anlatır” 229 . Bu ve benzeri âyetlerde, yaptıkları kötü işleri inkâr ettikleri 
zaman aleyhlerinde şahitlik yapılacağı belirtilmiştir. Bazıları da şöyle demiştir: 
Her ümmetin şahidi, kendisine gönderilen peygamberidir, o peygamber onlar 
aleyhine, kendilerine Rab’lerinin elçilik görevini tebliğde bulunduğuna dair 
B3 şahitlik edecektir. [§]Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Hiçbir ümmet yoktur 
ki içlerinden bir uyarıcı gelip geçmemiş olsun” 230 . “Nezir” ( ^Jü) onlara gönderi¬ 
len elçidir. Şu İlâhî beyanlarda da bu konu işlenmiştir: “Her bir ümmetten bir 
şahit getirdiğimiz ve seni de onlar hakkında şahit tuttuğumuz zaman halleri 
nice olacak!” 231 ; “Böylece insanlara karşı şahitler olmanız için ve peygamber 
de size karşı şahit olsun diye sizi orta bir ümmet yaptık” 232 . Yüce Allah, Hz. 
Muhammed’i o ümmetler aleyhine, peygamberlerinin elçilik görevlerini tebliğ 
ettikleri konusunda şahit getirecek. O da “Elbette kendilerine peygamber gön- 


“O ceza gününde dilleri, elleri ve ayaklan, yapıp ettikleri hususlarda aleyhlerine tanıklık 
edecektir” (en-Nûr, 24/24). 

“Nihayet oraya geldiklerinde vaktiyle yaptıklarından dolayı kulakları, gözleri ve derileri 
onların aleyhine şahitlik eder” (Fussılet, 41/20). 

225 “O gün yer, bütün haberlerini Rabb’inin ona vahyettiği şekilde anlatır” (ez-Zilzâl, 99/4). 
230 “Doğrusu biz seni hak ile desteklenmiş bir müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik. Hiçbir 
ümmet yoktur ki içlerinden bir uyarıcı gelip geçmemiş olsun” (Fâtır, 35/34). 

"Her bir ümmetten bir şahit getirdiğimiz ve seni de onlara şahit tuttuğumuz zaman halleri 
nice olacak!” (en-Nisâ, 4/41). 
el-Bakara, 2/143. 



NAHL SÛRESİ 


189 


derilen kimseleri de, gönderilen peygamberleri de mutlaka sorgulayacağız” 233 ; 
“Kıyâmet gününde Allah elçileri toplayacak” 234 ; “O gün Allah onlara hitap ede¬ 
rek, “Peygamberlere ne cevap verdiniz?” diye sorar” 235 . Allah elçilere, kavimle- 
rine risâleti tebliğ etmelerini sorar, kavimlerine de elçilere ne cevap verdikleri¬ 
ni sorar. Bazı müfessirler bu görüşü benimsemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Kuranda Allah’ın gelmesi, gitmesi ve benzer şekilde belirtilen ifadele¬ 
rin hepsinin gönderme anlamına gelmesi mümkündür 236 . Bu âyetlerin hep¬ 
sinin tefsiri şöyledir: “Biz her ümmetten şöyle şöyle göndeririz” şeklindedir. 

Şu âyetler de bu türdendir: “Rabb’in gelip melekler de saf saf dizildiğinde” 237 ; 
“Onlar, ille de Allah’ın ve meleklerin çıkıp gelmesini ve işin bitirilmesini mi 
bekliyorlar!” 238 ; “Her bir ümmetten bir şahit getirdiğimiz ve seni de onlar hak¬ 
kında şahit tuttuğumuz zaman halleri nice olacak!” 239 İşte bu göndermek an¬ 
lamındadır. 

Artık inkâr etmiş olanların, ne (olmadık) mazeretler ileri sürmelerine 
izin verilecek. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Onların mazeret ileri sürmeleri¬ 
ne bile izin verilmeyecek, çünkü onların bir özrü yoktur. Bu husus şu âyetin 
ifadesidir: "Bu öyle bir gündür ki artık konuşamazlar. (Zamanı geçtiği için) 
kendilerine izin de verilmez ki mazeret bildirsinler” 240 . [§] Onların özür bil- 1B1 
dirmeleri kendilerine hiçbir fayda sağlamayacaktır. Çünkü onların mazeret 
bildirmeleri şu beyanlarda belirtildiği anlam gibidir: “Ey Rabbimiz! Bizi işte 


el-Arâf, 7/6. 

;l * “Allah’ın peygamberleri toplayıp da onlara ‘Size ne cevap verildi?’ diye soracağı gün on¬ 
lar ‘Bizim bir bilgimiz yok. Bütün gizlileri tam olarak bilen yalnız sensin diyecekler” (el- 
Mâide, 5/109). 

; 1 ' “O gün Allah onlara hitap ederek, ‘Peygamberlere ne cevap verdiniz?’ diye sorar” (el-Kasas, 

28/65). 

236 Yani Allah gelmez, belki onlar aleyhine şahitlik yapacak şahitler gönderir. 

237 “Rabb’in gelip melekler de saf saf dizildiğinde.. ’ (el-Fecr, 89/22). 

• M * “Onlar, ille de Allah’ın ve meleklerin, bulutların gölgeleri arasından çıkıp gelmesini ve işin 
bitirilmesini mi bekliyorlar! Bütün işler Allah’a dönecektir!” (el-Bakara, 2/210). 

“Her bir ümmetten bir şahit getirdiğimiz ve seni de onlara şahit tuttuğumuz zaman halleri 
nice olacak!” (en-Nisâ, 4/41). 
el-Mürselât, 78/35-36. 




190 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bunlar saptırdılar!” 241 ; “Siz olmasaydınız, hiç kuşkusuz biz iman ederdik” 242 . 
Buna benzer mazeret beyanları onlara fayda vermeyecek, bu sebeple onların 
mazeret ileri sürmelerine izin verilmeyecek, onlardan Allah’ın hoşnutluğunu 
kazanma yönünde çaba göstermelerine de imkân verilmeyecektir. Hasan-ı 
Basrî “ve lâ hum yüstatebûn” Ç Ç : fds/j) beyanına şu anlamı vermiştir: On¬ 
ların işledikleri küçük günahlar da silinmeyecektir. Buna benzer bir ifade şu 
âyette geçmektedir: “Artık dayanabilirlerse kalacakları yer ateştir; kendilerine 
yeni bir fırsat verilmesini talep etseler de bu talepleri kabul edilmez” 243 . Yani 
onlar, hataları silinenlerden olmayacaklardır. Yani onlar kendilerinden sudur 
eden günahlardan muaf tutulmazlar. Onlara izin verilmeyecek. Bazıları bu 
beyan hakkında şöyle demiştir: Onlara tövbe etme ve bulundukları durum¬ 
dan dönme imkânı verilmeyecektir. Çünkü o vakit tövbe ve Allah’ın yoluna 
dönme vakti değildir. Nitekim yüce Allah şöyle buyuruyor: “Dehşetli cezamızı 
gördüklerinde, “Allah’ın birliğine inandık, O’na ortak koştuğumuz şeyleri de 
şimdi reddetmekteyiz” derler. Ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları 
kendilerine fayda vermeyecektir; Allah’ın, kulları hakkında öteden beri uygu¬ 
lanan yasası böyledir. İşte o zaman artık inkârcılar hüsrana uğramışlardır” 241 . 
Bu ve benzeri âyetlerde olduğu gibi. “Ve lâ hum yüsta tebûn” ı. Ç Nj) ek¬ 

siğinden dönmesi için bir kimseye eksiğini hatırlatmak, sitemde bulunmaktır. 
Bu durumun âhirette olması muhtemel değildir. Hem kâfirlere izin verilmez. 
Yani onların konuşmalarına izin verilmez. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: 
“Allah buyurur ki: “Yıkılın karşımdan! Ve artık bana bir şey söylemeyin!” 245 Ya¬ 
hut şefaat edeceklere, kâfirler için şefaat etme izni verilmez, şefaatçilere sadece 
müminlere şefaat izni verilir demektir. 


“Allah buyuracak ki: ‘Sizden önce geçmiş cin ve insan toplulukları arasında siz de ateşe 
girin!’ Her ümmet girdikçe yoldaşlarına lanet edecektir. Hepsi birbiri ardından orada (ce¬ 
hennemde) toplanınca, sonrakiler öncekiler için, ‘Ey Rabbimiz! Bizi işte bunlar saptırdılar! 
Onun için onlara ateşten bir kat daha azap ver!’ diyecekler. Allah da, ‘Zaten hepiniz için bir 
kat daha azap vardır, fakat siz bilmezsiniz’ diyecektir” (el-Arâf, 7/38). 

*' “İnkâr edenler şöyle dediler: ‘Biz ne bu Kur’ân’a inanırız ne de bundan öncekilere!’ Sen o 
zâlimleri Rab’lerinin huzurunda, tutuklanmış halde birbirlerine söz atarlarken bir görsen! 
Horlananlar büyüklük taslayanlara şöyle derler: ‘Siz olmasaydınız, hiç kuşkusuz biz iman 
ederdik’” (Sebe’, 34/31). 

' “ “Artık dayanabilirlerse kalacakları yer ateştir; kendilerine yeni bir fırsat verilmesini talep 
etseler de bu talepleri kabul edilmez” (Fussılet, 41/24). 

144 “Dehşetli cezamızı gördüklerinde, ‘Allah’ın birliğine inandık, O’na ortak koştuğumuz 
şeyleri de şimdi reddetmekteyiz’ derler. Ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları 
kendilerine fayda vermeyecektir; Allah’ın, kulları hakkında öteden beri uygulanan yasası 
böyledir. İşte o zaman artık inkârcılar hüsrana uğramışlardır” (el-Mü’min, 40/84-85). 
el-Mü’minûn, 23/108. 



NAHL SÛRESİ 


191 


ı \k * 




j*u 'ik-i k_-»l J_*JI I 9 lil 



85. “O zâlimler azabı görünce artık cezaları hafifletilmez, kendilerine 
miilılet de tanınmaz.” 


O zâlimler azabı görünce. Yani azaba girince demektir. Bunun delili sözü 
edilen Azap onlardan hafifletilmez meâlindeki cümledir. Çünkü azap devam 
eder, devam eden azapta hafifletme de yoktur. Onlara mühlet de verilmez 
yani azaptan mühlet verilmez. İkincisi: Hak ettikleri ve lâyık oldukları azap 
onlardan hafifletilmez. Yahut belirttiğimiz gibi, onların azabında bir kesinti 
olmaz. 


5 e jjuî]ıs'^, ; '}>ı4j'^û ( U;ıs'^s.ı/>i.İ5 J jjıİ3iSij 
SgjöjJjlÖ ‘Jû\ jjüı ip\ ı$5 Sbji IjllS ili" 


[§]S6. “Şirke sapanlar, Allah’a ortak koştukları şeyleri gördüklerinde, İTTİ 
“Ey Rabbimiz! İşte bunlar, seni bırakıp da kendilerine taptığımızputlarımız- 
dır” diye itirafta bulunurlar. Fakat o varlıklar, “Siz gerçekten yalancısınız” 
diyerek onlara gerekli cevabı verirler.” 


Şirke sapanlar, Allah’a ortak koştukları şeyleri gördüklerinde, “Ey 
Rabbimiz! İşte bunlar, seni bırakıp da kendilerine taptığımız putlarımız- 
dır diye itirafla bulunurlar. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Onların ortak koş¬ 
tukları şeyler, yani onların yakınları ve şeytanlardan olan dostları demektir. 
Tıpkı şu âyetlerde belirtildiği gibi: “(Allah, görevlilere buyurur:) “Toplayın o 
zâlimleri, onların yoldaşlarını ve Allah’ın dışında taptıklarım” 246 ; “Onların yan¬ 
larına bazı arkadaşlar verdik” 247 ; “Unutma o günü ki onları hep birden toplaya¬ 
cağız; sonra da Allah’a ortak koşanlara “Nerede boş yere davasını güttüğünüz 


“(Allah, görevlilere buyurur:) ‘Toplayın o zâlimleri, onların yoldaşlarını ve Allah’ın dışın¬ 
da taptıklarını; hepsini cehennemin yoluna sürün!”’ (es-Sâffât, 37/22). 

“Onların yanlarına bazı arkadaşlar verdik de bunlar, önlerinde bulunanı da arkalarında 
olanı da onlara şirin gösterdiler. Böylece kendilerinden önce gelip geçmiş olan cin ve insan 
toplulukları hakkındaki hüküm onlar için de kesinleşti. Kuşkusuz onların hepsi hüsrana 
uğramışlardır” (Fussılet, 41/25). 




192 


TE’VILATÜ’L-KUR’AN TERCÜMESİ 


ortaklarınız?” diyeceğiz” 248 . Onların ortak koştukları şeyler. Yani dünyadaki 
yakınları ve dostları. Sözünü ettikleri ortaklar bunlardır. 

İşte bunlar, seni bırakıp da kendilerine taptığımız putlarımızdır. Bu 

tevile göre mânası şöyledir: Biz sana ve senin dışında ortak kabul ettiklerimize 
dua ediyorduk. Onlara gerekli cevabı verirler. Yani onlara siz elbette yalan¬ 
cısınız derler. Bazıları: Seni bırakıp da kendilerine taptıklarımız işte bun- 
lardırdan kastedilen, ibadet ettikleri putlardır. Onlara gerekli cevabı verirler, 
yani onları şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi yalanlarlar: “Siz bize tapmıyor¬ 
dunuz, sizin bize ibadet ettiğinizin farkında bile olmadığımıza Allah şahittir” 
diyecekler.. . Onlar hakkında söylediklerini yalanlayacakları ve kendileri¬ 
nin o putlara ibadetten gafil olduklarını bildireceklerdir. Bazıları da: Ortak¬ 
larından maksat ibadet ettikleri meleklerdir demişlerdir. Nitekim yüce Allah 
şöyle buyuruyor: “O gün Allah onların hepsini toplayacak ve meleklere sora¬ 
cak: “Bunlar mıydı size tapmakta olanlar?” Melekler şöyle cevap verecekler: 
“Hâşâ! Sen yüceler yücesisin. Bizim velimiz onlar değil sensin. Gerçekte onlar 
cinlere tapıyorlardı; çoğu onlara inanmıştı” 250 . Onlar, putların emri ile cinlere 
|Q| taptıklarını ve putlara tapmadıklarını haber vermişlerdir. [§]Yahut tâbilerin 
kendilerine boyun eğdikleri reisleri, Allah’a koştukları ortaklar olur. Putlar ve 
zikredilen varlıklar olmaya da ihtimal vardır. En doğrusunu Allah bilir. 

İşte bunlar, seni bırakıp da kendilerine taptığımız putlarımızdır” diye 
itirafta bulunurlar. O daha önce sözünü ettiğimiz şeydir, onlara: Şüphesiz ki 
siz yalancılarsınız derler yahut iddia ettikleri ve inandıkları şeyler hakkında 
onları yalanlarlar. 




•y- i 





O) 


• A • 



’“Unutma o günü ki onları hep birden toplayacağız; sonra da Allah’a ortak koşanlara ‘Nere¬ 
de boş yere davasını güttüğünüz ortaklarınız?’ diyeceğiz” (el-Enam, 6/22). 

‘“Siz bize tapmıyordunuz, sizin bize ibadet ettiğinizin farkında bile olmadığımıza Allah 
şahittir’ diyecekler” (Yûnus, 10/29). 

■'*' “O gün Allah onların hepsini toplayacak ve meleklere soracak: ‘Bunlar mıydı size tap¬ 
makta olanlar?’ Melekler şöyle cevap verecekler: ‘Hâşâ! Sen yüceler yücesisin. Bizim veli¬ 
miz onlar değil sensin. Gerçekte onlar cinlere tapıyorlardı; çoğu onlara inanmıştı’” (Sebe’, 
34/40-41). 




NAHL SURESİ 


193 


87. “Onlar da artık ister istemez Allah’ın iradesine boyun eğerler; tanrı 
diye uydurdukları ise onları yüzüstü bırakmış olur.” 

Onlar da artık ister istemez Allah’ın iradesine boyun eğerler. Yani hep¬ 
si Allah’a boyun eğerler, dini ona tahsis ederler, emir ve ilâhlığı da ona tes¬ 
lim ederler. Tanrı diye uydurdukları ise onları yüzüstü bırakmış olur. Yani 
putlar ve heykellere tapmaları sebebiyle umdukları şefaat ve şefaat dışındaki 
hususlar onlar hakkında bâtıl olmuştur. Nitekim yüce Allah şöyle buyuruyor: 
“Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 251 ; “Bunlar Allah ka¬ 
tında bizim aracılarımız” diyorlar . Onların arzu ettikleri ve o putlara ibadet 
etmekten umdukları şefaat ve Allah’a yakınlık vehmi bâtıldır. 






Öji-İiiyü'U, 


88. “Hem kendileri inkâr eden hem de insanların Allah yolundan git¬ 
mesini engelleyenler yok mu, bozgunculuk yapmış olmalarından ötürü işte 
onlara azap üstüne azap vereceğiz.” 


Bazıları şöyle demiştir: Onlar kâfirlerin reisleri ve önderleri idiler, onlar 
hem kendileri saptılar hem de kendilerine uyanları saptırdılar, kendileri kâfir 
olmaları sebebiyle onlar için daimî azap vardır, başkalarını saptırdıkları için 
de ilâve azap vardır, tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: “Sonuç olarak, 
kıyâmet gününde kendi günahlarını eksiksiz yüklendikleri gibi, bilgisizce sap¬ 
tırdıkları kimselerin günahlarından da yüklenmiş oldular. İşte görün, yüklen¬ 
dikleri şey ne kadar kötü!” 253 ; “Onlar mutlaka kendi günah yükleriyle birlikte 
başka yükler de yüklenecekler; düzüp koştukları iddialardan dolayı kıyamet 
gününde kaçınılmaz olarak sorguya çekileceklerdir” 254 . Yüce Allah onların 


“Bilinmesi gerekir ki halis dindarlık yalnız Allah için olanıdır. Allah’tan başka şeyleri ken¬ 
dilerine koruyucu kabul edenler -ki sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyo¬ 
ruz’ diyorlar- ayrılığa düştükleri konularda Allah onların arasında hükmünü verecektir” 
(ez-Zümer, 39/3). 

“Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 
en-Nahl, 16/25. 

“Onlar mutlaka kendi günah yükleriyle birlikte başka yükler de yüklenecekler; düzüp koş¬ 
tukları iddialardan dolayı kıyâmet gününde kaçınılmaz olarak sorguya çekileceklerdir” 
(el-Ankebût, 29/13). 




194 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hem kendi günahları ile ağır yüklerini taşıdıklarını hem de saptırdıkları ve 
müslüman olmalarını engelledikleri kimselerin günahlarını yüklendiklerini 
haber vermiştir. Tâbilerini saptırmaları ve yeryüzünde fesat çıkarmaya ça¬ 
lışmaları sebebiyle onlara azap üstüne azap vereceğiz meâlindeki beyanda 
İHI buna göre değerlendirlir. Bu yorum Ebû Bekir el-Esamm’a aittir. [§] Bazıları 
şöyle demiştir: Onların azap şekli şöyledir: Derileri ateşte pişip acı duymaz 
hale geldikçe ve zayıfladıkça, derilerini yenisiyle değiştirmek suretiyle azapları 
artırılır. Sönmeye her yüz tuttukça da ateşin alevi artırılır. Nitekim yüce Allah 
şöyle buyuruyor: “Onların derileri pişip acı duymaz hale geldikçe, derilerini 
başka yenisiyle değiştiririz ki acıyı duysunlar” 255 ; “Onun ateşi zayıfladıkça ya¬ 
kıcı alevlerini çoğaltarak azaplarını sürdürürüz” 256 . İşte bu azabı artırmaktır. 
Bundan başka bir yoruma da ihtimali vardır ki o da şudur: İnkâr etmenin 
azabı daimî ve ebedîdir, Allah inkâr dışındaki amelleri ve kötülüklerine bina¬ 
en, onların azabını artırır. Öte yandan hataları olmakla beraber, inananların 
kötülükleri affedilir ve cezalandırmaktan vazgeçilir. Nitekim yüce Allah şöyle 
buyuruyor: “İşte cennetlikler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının güze¬ 
lini kabul ederiz” 257 . Müminlerin yaptıkları kötülüklerin affedilmesine karşılık, 
kâfirlere küfür dışındaki kötülükleri sebebiyle azap artırımı yapılır. 

İbn Mesûd’un mushafında fesat çıkarmaları sebebiyle onların azabını kat 
kat artırırız. (Âyetlerde) zikredilen “artırma”, “üstünde” ve diğer kavramlar kat 
kat artırma mânasındadır. 


fi 


i \ * + O ' 9 < O O d < /» i ' ** \ | / . ' / x 

uo e-T,rf-Ail ^ I.C+İ, Js ^ 

** + \ \ S \ * ^ 1 ’ 

jsü Ol&JI ddp \Û% Jlp 
db ^JLÜİl 1^-33 


“Şüphe yok ki, âyetlerimizi inkâr edenleri gün gelecek bir ateşe sokacağız; onların derileri 
pişip acı duymaz hale geldikçe, derilerini başka yenisiyle değiştiririz ki acıyı duysunlar. 
Allah daima üstündür ve hikmet sahibidir” (en-Nisâ, 4/56). 

“Allah kime hidâyet verirse doğru yolu bulan işte odur; kimi de hidâyetten uzaklaştırır¬ 
sa artık böylelerine Allah’tan başka destekçiler bulamazsın. Kıyâmet gününde onları kör, 
dilsiz ve sağır bir halde yüzükoyun süründürerek toplarız. Onların varıp kalacağı yer ce¬ 
hennemdir; onun ateşi zayıfladıkça yakıcı alevlerini çoğaltarak azaplarını sürdürürüz” (el- 
İsrâ, 17/97). 

“İşte cennetlikler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının güzelini kabul ederiz, kötü 
lüklerini de görmezlikten geliriz. Bu kendilerine yapılagelen gerçek vâddir” (el-Ahkât, 
46/16). 







NAHL SÛRESİ 


195 


89. “Yitıe o gün her ümmetin içinden kendileri hakkında birer tanık çı¬ 
karacağız; seni de bu kimseler hakkında tanık yapacağız. Bu kitabı sana her 
konuda açıklama getiren bir rehber, bir hidâyet ve rahmet kaynağı, Allah’a 
gönülden bağlananlar için bir müjde olarak indirdik.” 

Yine o gün her ümmetin içinden kendileri hakkında birer tanık çıka¬ 
racağız. “Min enfusihim” ^) sözünün, “insan cinsinden” mânasına gel¬ 
mesi muhtemeldir. Belirttiğimiz kelime organların kendi aleyhlerine şahitlik 
yapması mânasına da gelmesi ihtimali vardır. Seni de bu kimseler hakkında 
tanık yapacağız. O daha önce sözünü ettiğimiz husustur. Hz. Peygamber (s.a.) 
dini onlara tebliğ ettiğine dair onlar aleyhine şahitlik yapacak, tebliği kabul 
eden ve itaat edenlerin de lehine şahitlik yapacak; peygamberi reddedip yalan¬ 
layanlara ise red ve yalanlamalarından ötürü aleyhte şahitlik yapacak. 

Bu kitabı sana her konuda açıklama getiren bir rehber olmak üzere 
indirdik, (.j^ jsû ûo) Bu sûrede belirtilenler her konuda açıklayıcı olarak. 
Çünkü bu sûrede nimetlerin bütün çeşitlerini ve bunların yapısal özelliklerini, 
bu nimet ve cevherlere ulaşma yollarım ve kulların emrine verdiği çeşitli nes¬ 
nelerin yanı sıra, vâdlerini, tehditlerini, emir ve yasaklarını belirtti. Düşmanın 
başına gelen belâları, [§]Allah’m velilerinin düşmanlarına karşı elde ettikle- d 
ri zaferi belirtti. Orada Allah’ın hakimiyetini/sultasmı, gücünü; kâfirlerin se- 
fihliklerini ve inatlarını; yapılacak ve sakınılacak şeyleri anlattı. İşte her şeyin 
açıklanması meâlindeki “tibyânen li-külli şey” (. J5Ü cup) beyanının anlamı 
budur. Yahut Kitab’ta her şeyin açıklaması vardır. Yani Kur anda sözü edilen 
emir, yasak, vâd, tehdit, geçmiş ümmetlere ait örneklerle haberler, yapılacak 
ve sakınılacak olan her şey. İşte her şeyin Kur anda sözünü ettiğimiz yönlerden 
açıklaması vardır. Yahut peygamberlerin getirip davet ettiği bütün kitapları 
açıklayan bir kitabı Hz. Peygambere indirmiş olması anlamına gelir. Çünkü bu 
Kitap ta peygamberlerin getirdikleri tüm kitapların ve onlardaki emir, yasak, 
vâd ve tehditler vardır. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: “(Resûlüm!) 

Sana da kendisinden önceki kitapları tasdik edici ve onları koruyucu olarak bu 
kitabı hak ile indirdik” 258 . 


“(Resûlüm!) Sana da kendisinden önceki kitapları tasdik edici ve onları koruyucu olarak 
bu kitabı hak ile indirdik. Artık aralarında Allah’ın indirdiği ile hükmet. Sana gelen bu 
gerçeği bırakıp da onların isteklerine uyma. Her birinize bir şeriat ve bir yol yöntem ver¬ 
dik. Allah dileseydi sizi tek bir ümmet yapardı. Fakat size verdikleriyle sizi denemek istedi. 
Öyleyse hayırlı işlerde birbirinizle yarışın. Hepinizin dönüşü Allah’adır. Hakkında ayrılığa 
düştüğünüz şeyleri Allah size haber verecektir” (el-Mâide, 5/48). 








196 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hem bu açıklama hakJunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöy¬ 
le demiştir: Âyetin iki şekilde yorumlanması muhtemeldir: Birincisi açıkla¬ 
manın usûle ait olmasıdır, furûa değil. Dinin tamamlandığını belirtmek gibi. 
Fakat bu yorum zayıftır, çünkü kemal dinin vasfıdır, dinin kemali de Kitap ve 
sünnet ile olur. Bu açıklama ise Kitaba aittir. Dolayısıyla diyanet işinde ihtiya¬ 
cın gerektirdiği kadarını kapsamayan eksik açıklama yapmak caiz değildir. Şu 
husus da belirtilmiştir: İman, türlü ibadetler, hadlerde ve hükümlerde, haklar¬ 
da ve sayesinde sıla-i rahim, kardeşlik ve komşularla iyi geçinme ve benzeri 
davranışların düzenlendiği güzel ahlâk gibi usûlüd-dîn konularında ortaya çı¬ 
kan problemler hakkında Kitap bir açıklama içerir. Bu sayılanlar genel olarak 
usûlüd-dînin kapsamı içine girer. Bunların ötesi Hz. Peygamber’in (a.s.) açık¬ 
lamalarına bırakılmıştır; böylece okunuş ve mânalara işaret yönünden Kitaba 
dair olarak kendisi için gerekli olan ödevleri karşılamış olur. 

[§]İkinci yorum: Her konuda açıklama, Kuran’ın cümlelerini, müp¬ 
hemini ve müşkülünü kapsamış olmasıdır. Bu ifade, Hz. Peygamber’in (s.a.) 
Kur anın cümlelerini açıklamasını, müphem olan ifadelerini tefsir etmesini ve 
müşkülünü göstermesini ve izah etmesini de kapsar. Sünnetlerin tamamı, bir¬ 
biri ile bağlantılı oldukları için Kitab’ın açıklamalarıdır. 

Burada “beyan” (ol—Jt) ve “tafdil” (j.^juii) kelimelerinin geçtiği âyetlerin, 
belirttiğim iki yorum dışında, birkaç şekilde yorumlanması muhtemeldir. Bi¬ 
rincisi: Kitap, çeşitli din mensupları arasında tartışma çıkan meselelerde zaru¬ 
ret dolayısıyla açıklamaya zorladığı bütün konularda bir açıklamadır. Dolayı¬ 
sıyla, Cenâb-ı Hak Kitab’ı, Allah’tan geldiğini düşünmeye mecbur bırakan bir 
açıklama yaptı. Çünkü Kuran, içerdiği kayıt ve delil türlerini insanın gücünü 
aşan, benzerini ve nazmını telif etmeyi arzu etmekten beşerin âciz kaldığı bir 
kitaptır. Bilmelidirler ki ihtiyaç olan konularda Allah onlara yardım etti, ihmal 
ettikleri takdirde bundan düşmanlık ve inat doğacağı konularda gerçeği öğre¬ 
necekleri kimselere müracaat etmeye zaruret onları mecbur etti. Bu sebeple 
Allah onlara Kitab’ı bir nimet olarak verdi ve o Kitapta, kardeşliğin devam et¬ 
mesine dair bütün ihtiyaçlarını açıkladı. 

İkincisi: Kitapta her şeyin açıklamasının bulunması şu anlama gelebilir: 
Allah katından talep edilmekle, araştırmakla ve bu sayede ebediyete kadar kar¬ 
şılaşılacak ihtiyaçların üstesinden gelmekle, her şeyin açıklaması yapılmış olur. 
Dolayısıyla o Kitap bunun temeli olur. Fakat muhtelif yollarla gerçek bilgiye 
ulaşılır. Bunun örneği şudur: Allah her şeyin 259 hayatını sudan sağladı, bütün 


“İnkâr edenler, gökler ve yer bitişik iken onları ayırdığımızı ve her canlıyı sudan yarattığı¬ 
mızı görmezler mi? Hâlâ inanmayacaklar mı?” (el-Enbiyâ, 21/30). 




NAHL SÛRESİ 


197 


yaratıkların azıklarının göklerde olduğunu 260 belirtti ve Allah’ın gökten giysi 
ve lüks elbise 261 indirdiğini haber verdi. [§]Yine bizi topraktan yarattığını 262 , 
sonra da bütün insanları sözü edilenlerin hepsinin değişik vasıtalarla ve do¬ 
ğum yolu ile kendisine raci olduğu tek bir nefisten yarattığını haber verdi 263 . En 
doğrusunu Allah bilir. Bu durum kelâmcıların söylediği gibidir: Duyu organ¬ 
larıyla algdanan âlem, her bilinmeyene (ğâib) delil yapılmıştır, Allah, duyulur 
âlemi akü yürütmek ve düşünmekle ulaşılan delil yapmıştır. Allah onu böyle 
yaratmış olmakla beraber felsefecilerden, ulvî ve süfli âleme dair küllî çıkar¬ 
mada zorlananlar olmuştur. Aynı zamanda filozoflardan bazıları bu duyulur 
âlemden çıkarılabilecek bilgileri çıkarmakta da zorlanmıştır. Kur ânın durumu 
da bunun gibidir. Başarıya ulaştıran yalnız Allah’tır. 

Üçüncüsü: Kur anda bazan rumuz ve işaretle, bazan da kapalılığı giderme¬ 
ye bağlı olarak açıklamanın bulunması yoluyla olur. Rumuz ve işaretle yapılan 
açıklama, mânalarda saklı olanın bilinmesi insandan istenmiştir. O mânalarda 
bulunan bilgilere ulaşmanın yolları ise çeşitlidir. Bunlardan Kur’ân dışı vahyin 
yardımıyla vuku bulan vardır. Kur an dışı vahiy de farklı şekillerde olur: Mele¬ 
ğin diliyle vahiy göndermek, sadık rüya yoluyla yahut kalbe ilham etmekle veya 
bu konuda düşünmekle ya da yapılan açıklamaları dikkate alarak kıyas etmek¬ 
le olur. Allah’ın doğruya ulaşmak için yardım etmesi ve sapmaktan koruma¬ 
sından sonra ancak doğruya isabet mümkün olur. Anlamları kapalı olanların 
anlaşılması hususunda düşünürlerin düzenlenmesini dilediği önermelere göre 
açıklama olur. Ya da bu beyan, Allah’ın peygamberini muttali kılmayı dilediği 
başka açıklama yoluyla bilinir., çünkü âlemlerin Rabb’inin seçkin kullarıyla 
yaptığı muamele lafızlarla anlatdmaktan yahut zihinlerde canlandırmaktan 
çok yücedir. Meselâ hafaza meleklerinin yazması, ölüm meleğinin yeryüzü¬ 
nün çeşitli bölgelerinde aynı anda insanların ruhlarını çekip alması ve daha 
başkaları bu ilginç işlerdendir. [§]İşte bunların hepsi, insanların kuşatıcı bilgi £ES 
sahibi olmaktan âciz olduğu lütf-i dâhi sınırıdır. Bununla birlikte âyetin, çok 
ve genel olan işler anlamında tevil edilmeye de ihtimali vardır. Tıpkı şu âyette 


“Rızkınız ve size vâdedilenler göktedir” (ez-Zâriyât, 51/22). 

Müellif yüce Allah’ın şu âyetine işaret ediyor olsa gerektir: “Ey âdemoğulları! Size mahrem 
yerlerinizi örtecek giysi, süsleneceğiniz elbise yarattık. Takvâ elbisesi, işte o daha hayırlıdır. 
Bunlar Allah’ın âyetlerindendir. Umulur ki düşünüp öğüt alırlar” (el-A‘râf, 7/26). 

“Ey insanlar! Öldükten sonra dirileceğinizden kuşku duyuyorsanız şunu unutmayın ki, biz 
sizi topraktan, sonra nutfeden, sonra alakadan, sonra belli belirsiz et parçasından yarattık” 
(el-Hac, 22/5). 

“Ey insanlar! Sizi bir tek nefisten yaratan ve ondan da eşini yaratan, ikisinden birçok erkek 
ve kadın üretip yayan Rabb’inize itaatsizlikten sakının” (en-Nisâ, 4/1). 




198 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


belirtildiği gibi: “Her canlıyı sudan yarattığımızı görmezler mi? Hâlâ inanma¬ 
yacaklar mı?” 264 Güç ve kuvvet sadece Allah’ındır. 

Bize göre bu meseledeki ilke şudur: Bazılarının beş olarak belirtildiği şe¬ 
kilde açıklama tarzları için ezberlenmesi vacip olan bir sayı yoktur. Beyan da 
sadece iki kısımdır. Biri, Allah’ın açıkladığı, diğeri Allah’tan başkasının açık¬ 
ladığıdır. Duyu ötesinin beyanla ortaya çıkanı duyuların algı alanında ger- 
çekleşendir 265 . Çünkü o beyanı inkâr eden beyan derecelerinin birincisinden 
mahrum olur ve inkârın inkâr olduğunu anlamaktan engellenir ve muhalefe¬ 
tin her iki külfetinden de kurtulunmuş olur 266 . Ayrıca duyuların dışında kalan 
ve düşünmeye bağlı olan beyanın -yakın ve uzak olsa da- çeşitli şekilleri vardır 
ki ona ulaşma vasıtası olan (aklî) delil duyusal delil gibidir. Çünkü sebepler 
üzerinde düşünmek, duyu ötesinde olan bir bilgiye ulaşma yoludur. Görmeye 
konu olanlar hakkında duyuları kullanmak gibi. Bir (duyuların ve aklın) sınırı 
yahut bir konuda kesin bir bilgi isteyen kişi bunun için delile muhtaç olur. 

Gerçekte beyanın aslı ortaya çıkmaktır. Çeşitli konulara dair bilgileri açığa 
çıkarmanın vasıtaları farklıdır, açığa çıkma dereceleri de buna göre farklıdır. 
Bunun genel çerçevesi gerginliğin kalplerden kalkması ve işlerin gerçeğinin 
akılların idrakteki istidlâl derecesine göre kalplerde ortaya çıkması ve bilinme 
ihtimaline göre kalplerde tecelli etmesidir. 

Bir hidâyet ve rahmet kaynağının, her konuda açıklama getiren bir reh- 
IB1 ber olması gerekir. [§]Hidâyet ve rahmet. Hepsi aynı anlama gelir: Rahmet, 
hidâyet, beyan. Allah’ın rahmeti ve hidâyeti ile beyan açığa çıkar ve aydınlanır. 
Fakat onlar şöyle dediler: Beyan bütün insanlaradır, inatlaşan ve kibirlenenler 
dışında gerçek herkes için açığa çıkar, hidâyet ve rahmet ise özellikle inananlar 
içindir. Nitekim müslümanlar için hidâyet, rahmet ve müjde olarak ifadesi 
zikredilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 



264 el-Enbiyâ, 21/30. 

265 Yani duyu ötesinde bulunanların açıklama yolu ile anlaşıldığı yollar. 
Müellif filozoflara işaret ediyor olsa gerektir. 



NAHL SÛRESİ 


199 


90. Muhakkak ki Allah adaleti, İhsam, akrabaya karşı cömert olmayı 
emreder; hayâsızlığı, kötülüğü ve zorbalığı yasaklar. İşte Allah, aklınızı ba¬ 
şınıza alasınız diye size böyle öğüt veriyor.” 

Muhakkak ki Allah adaleti, ihsanı emreder. Allah adaleti emreder 

meâlindeki beyan hakkında Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: “İnsanlar arasında”. 

Yani aranızda adaletle ve ihsanla hükmetmeyi emreder ki o da kendisine itaatle 
mükellef kıldığı emirdir. Yahut kendilerine ya da insanlara güzel davranmayı 
emretmek olur. Adaletle emretmenin, kulun kendisi ile Allah arasmda, ihsanı 
emretmenin de kendisi ile diğer insanlar arasmda olması mümkündür. Yani 
kul Rabb’ine karşı adaletle muamelede bulunur, çünkü adalet bir şeyi lâyık ol¬ 
duğu yere koymaktır. Kişi kendisi ile Rabb’i arasındaki ihsan derecesinin sı¬ 
nırını aşmaya güç yetiremez. Allah insanlara, onların Allaha yaptıklarından 
daha fazla ihsanda bulunmaya güç yetirir, dolayısıyla yaratıklara ihsanda bu¬ 
lunmuş olur, fakat kimse Allaha ihsanda bulunmuş olamaz. 

Akrabaya karşı cömert olmak. Yani akrabaya farz olan zekât dışında sa¬ 
daka vermek. 

Hayâsızlığı, kötülüğü ve zorbalığı yasaklar. Bunlar kötülüklerdir, yani 
Allah bütün kötülükleri yasakladı. 

Ebû Bekir el-Esam Muhakkak ki Allah adaleti emreder meâlindeki be¬ 
yan hakkında şöyle demiştir: Yani Allah’ın, onlar üzerlerindeki hakkı sebebiy¬ 
le adaleti ve ihsanı emreder demiştir. Bunlar da Allah’a ibadet ve birbirlerine 
şefkatin vasıtası kılman itaatlardır. Akrabaya karşı cömert olmak akrabayı ve 
yakınları ziyaret etmektir. Hayâsızlığı, kötülüğü ve zorbalığı da yasaklar. İbn 
Abbâs, Mukâtil, Katâde ve diğerleri şöyle demişlerdir: Allah adaleti emreder, 
tevhidi emreder demektir, ihsanı emreder meâlindeki söz farzları yerine ge¬ 
tirmeyi emreder demektir. Bu görüş İbn Abbâs ve Katâde’nin görüşüdür. [§] JESk 
Mukâtil ihsan sözünün, kulların kendi aralarındaki muameleler olduğunu, 
bazılarının bazılarına güzel davranışları mânasına geldiğini, akrabaya karşı 
cömert olmak meâlindeki sözün de akrabayı ziyarette bulunmak, hayâsızlığı 
yasaklar meâlindeki söz zinayı yasaklar, kötülüğün şirk olduğunu, zorbalığın 
da insanlara yapılan zulümler olduğunu söylemiştir. Bazıları da şöyle demiştir: 
Münker şeriatlerde ve âdetlerde tanınmayan davranıştır. Münkerin, Allah’ın 
ateşle tehdit ettiği yasaklanmış fiiller olduğu da söylenmiştir. Denildi ki; zor¬ 
balık da öldürmek ve zulüm yapmaktır. 

Bununla beraber, adaletin iç yüzünün ne olduğunun bilinmesi gerekir. En 
doğrusunu Allah bilir ya, adalet her şeyi lâyık olduğu yere koymaktır. Buna 










200 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


göre, her şey, tevhit ve diğerleri adaletin çerçevesine girer. Rablık ve ilâhlık 
Allah’a tahsis edilir, Allah’tan başkası bu konuda ona ortak koşulmaz, bu ni¬ 
telikler başkasına çevrilmez, başkasına nispet edilmez. Belki rablık ve ilâhhk 
Allaha, kulluk da kullara nispet edilir, kulluk Allah’a nispet edilmez, rablık ve 
ilâhlık da kullara nispet edilmez. İşte bu adalettir, her şeyi lâyık olduğu yere 
koymaktır; rablığı yerine, kulluğu da yerine koymaktır. En doğrusunu Allah 
bilir ya, adaletin mânası budur. 

İhsana gelince, o, Hz. Peygamberin (s.a.) buyurduğu gibi, Cebrâil (a.s.) 
ona imanın ne olduğu sorusunu sorunca, ihsanı ve İslâm’ı da sormuş ve “İh¬ 
san nedir?” demiştir. Buna karşılık Hz.Peygamber: “Görüyormuş gibi Allah’a 
ibadet etmendir, sen onu görmesen de Allah seni görüyor” 267 buyurmuştur. Bir 
kimse başkası için, kendisini görecek şekilde bir iş yaparsa ebedî olarak o işte 
IB1 o kişinin rızasını ister, o işi ona tahsis eder ve o işte rızasının olmasını ister. [§] 
İhsanın üç şekilde yorumlanmaya ihtimali vardır. Birincisi: Az önce belirtildi¬ 
ği gibi, Allah’ı görür gibi onun için iş yapmaktır. Bu da kulun kendisi ile Allah 
arasındaki işlere dairdir. 

İkincisi: Kul ile halk arasındaki işlerdedir. O da izin verilen işlerde ken¬ 
disi için sevdiği şeyleri halk için de sevmektir. Yahut mutlak anlamda şöyle 
deriz: Kendisi için sevdiğini, halk için de sever. Eğer bu açıklamaya, düşman¬ 
larla aramızda cereyan eden savaşlar ve öldürmeler sebebiyle itiraz edilirse ve 
denilirse ki, savaşta kendimize yapılmasını istemediğimizi onlar için isteriz. 
Buna şöyle cevap verilir: Bu savaşlarda ve öldürmelerde, kâfir olan düşmanı 
helâkten ve ebedî azaptan kurtarma talebi vardır. Bu bizim kendimiz için de 
sevdiğimiz bir akıbettir. Bir kimsenin bizi tehlikeden kurtarmaya çalışmasını 
severiz. Görmez misin ki yüce Allah: “Biz seni bütün âlemlere sadece rahmet 
olarak gönderdik” 268 buyurmuştur. 

Görünüşü itibariyle savaşta rahmet yoktur, fakat gerçekte rahmet vardır, 
çünkü savaş onları İslâm’a sevkeder, zira öldürme ve savaş başlamadan önce 
ancak az kimseler müslüman olmuştur, fakat onlara karşı savaş başlatılınca, 
grup grup İslâm’a girmişlerdir. Dolayısıyla savaş, her ne kadar görünüşte baş¬ 
taki gözün bakışı ile rahmet olmasa da gerçekte rahmet olmuştur. 

Üçüncüsü: Halkın başına gelen şu belâ ve musibetler de böyledir. Bunlar 
gerçekte birer nimet ve rahmettirler. Bu sebeple, sabredince bunun sonunda 
sevap ve nimet var olduğu için, bazı insanlar onları nimet olarak isimlendir- 

Buhârî, “Tefsir”. 31/2; “îmân”, 37; Müslim, “îmân”, 57. 

el-Enbiyâ, 21/107. 





NAHL SÛRESİ 


201 


mişlerdir. [§]Bunu Allah’tan hak ve adalet olarak görmüştür, sıkıntı ve sevinç ICT 
halini de Allah’tan görmüştür. Kul, akıbetinde hayır, menfaat bulunduğu için 
bunları nimet bilirse, dönüp dolaştığı bütün sıkıntı ve şiddet hallerinde kalbi 
rahat eder. îşte bu açıdan şöyle denilmesi caiz olur: Bunlar nimet ve rahmettir, 
fakat görüntü itibariyle değildir. Çünkü bir kimsenin başına belâ iner de ona 
sabrederse bunda dört haslet olur: Birincisi kazandığı kötülüklerin örtülme¬ 
sidir. İkincisi: Kulluğu ve başkasının kendisi üzerindeki mülkiyeti bilmektir. 
Üçüncüsü: Musibetleri izleyen sevap ve daimî nimettir. Dördüncüsü: Nimeti 
şiddetten ayırmaktır. Çünkü şiddet sebebiyle nimetin kadri daha iyi bilinir. 
Kulun, kendisine ihsanda bulunmasına gelince; helakine sebep olacak şeyler¬ 
den onu korumasıdır. 

Hayâsızlığı yasaklar. “Fahşâ” büyük ve çirkin olan fiildir. Mün- 

ker ise tanınmayan ve garib olan bir davranıştır. İbrahim’in (a.s.): “Siz tanıma¬ 
dık kimselersiniz” 269 demiş ve tanımadığı için meleklere tanınmayan (münker) 
adını vermiştir. Münker, hayır ve salah sahibi iyi bir kul olmakla tanınan kim¬ 
selerin yaptıkları hatalardır, bu işin onlardan çıkması beklenmez ve garip kar¬ 
şılanır. Çünkü bu iyi kullar bu nevi işlerle tanınmamışlardır, bu sebeple onların 
yaptıkları bu tür hatalar münker diye isimlenir. Fahşâ, çirkin işler, fesat sahibi 
ve kötü insanların yaptıkları işler olup bu işler onlarda çok büyük ve çirkin 
olur. “Bağy” ( l Çüil) zulüm demektir. Münker, fahşâ ve bağy, bunların hepsinin 
aynı anlamda olması da ihtimal dâhilindedir. Fahşâ (»tühl) münkerdir, fahşâ 
bağydir, münker fahşâ ve bağydir. En doğrusunu Allah bilir. 

Size öğüt veriyor. Bu beyan hakkında bazıları şöyle demiştir: Anılanla¬ 
rın hepsinden sizi sakındırıyor ki aklınızı başınıza alasınız ve onlardan uzak 
durasınız. Bazıları da şöyle demiştir: Öğüt katı kalpleri yumuşatan ve Allah’a 
itaata çeviren sözlerdir. Biz bunu daha önce belirtmiştik. 


jJÇ5uh)l Ül <il -yv 



Lk-aılOl 



JlS j 


[§]9I. “Antlaşma yaptığınız zaman Allah’a verdiğiniz sözü yerine geti- ITül 
rin; Allah’ı kendinize kefil tutarak kesinliğe kavuşturduktan sonra yeminle¬ 
rinizi bozmayın. Unutmayın ki yaptıklarınızı Allah bilmektedir.” 




“Elçiler Lût ailesine geldiklerinde Lût onlara, ‘bilinmedik tanınmadık kimselersiniz’ dedi’ 
(el-Hicr, 15/61-62). 




202 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Antlaşma yaptığınız zaman Allah’a verdiğiniz sözü yerine getirin; 
Allah’ı kendinize kefil tutarak kesinliğe kavuşturduktan sonra yeminle¬ 
rinizi bozmayın. Bu beyan, bazı kimselerin bazılarına verdiği sözlerde dur¬ 
malarını Allah’m emretmesi anlamına gelmesi muhtemeldir. Allah kullarma, 
verdikleri sözün gereğini yerine getirmelerini emretti, verilen sözü bozmayı 
da yasakladı. Birbirlerine verdikleri sözlerde durmasalar da Allaha verdikle¬ 
ri sözlerde durmaları lazım gelir. Fakat Allah söz verince sözde durmalarını 
emredip ahitlerini bozmayı yasakladı. Çünkü verdikleri sözlerde durmayı ter- 
ketmek ve bunun üzerine ileri sürdükleri şartı bozmak, anlaşma yapmadıkları 
sözlerde durmamaktan daha çirkin ve daha kötüdür, tıpkı şu beyanda belirtil¬ 
diği gibi: “Allah’m üzerinizdeki nimetini, sizden aldığı sağlam ahdini hatırla¬ 
yın; o zaman, “Duyduk ve kabul ettik” demiştiniz. Allah’tan korkun; şüphesiz 
Allah kalplerin içindekini bilmektedir” 270 . İşittik ve itaat ettik dedikten sonra 
kulların verdikleri sözde durmayı terketmesi ve verilen ahdi bozması, daha 
önce geçen bir ahit ve şart ileri sürme olmadan verilen sözü bozmaktan daha 
ürkütücü ve daha çirkin bir iştir. En doğrusunu Allah bilir ya, vâdetmeseler de 
sözde durmak gerekli olsa da söz verilince sözde durmayı, Allah’ın emretme¬ 
sinin mânası işte budur. Çünkü Allah insanları hikmeti ve sınanmayı kabul 
edecek şekilde yaptı ve bünyeleri ile yaratılışlarını, bunları yerine getirebilecek 
kabiliyette yarattı. Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Biz emaneti gökle¬ 
re, yerküreye ve dağlara teklif ettik, ama onlar bunu yüklenmek istemediler” 271 . 
Yani onları da bünyelerini de ben yarattım. Yani Allah bu şeylerin yaratılışları 
ile bünyelerini o yükü yüklenecek şekilde yaratmadı, o yükü insan yüklendi. 
Yani insanı ve bünyesini bu yükü yüklenebilecek ve yerine getirebilecek kabi¬ 
liyette yarattı. 

Yüce Allah’ın, söz verince sözün yerine getirilmesini emrettiği ahitlerin 
kulların yaptıkları yeminler olma ihtimali de vardır. Çünkü Allah bu konu 
KQ| hakkında şöyle buyurdu: [§] Kuvvetlendirdikten sonra yeminleri bozmayın. 
Allah Teâlâ yeminlerden söz edip onları bozmayı yasakladı. Ayrıca bunun, ye¬ 
min yapınca onu bozduğu zaman kişinin günahkâr olacağı yeminleri bozmayı 
yasaklaması anlamma gelmesi de muhtemeldir. Çünkü Allah bu tür yemin¬ 
leri bozmayı yasaklamıştır, eğer akdettiği yemin sebebiyle günahkâr olsaydı 
onu bozmayı yasaklamazdı. Çünkü yemin edince onu bozduğu için kişinin 


el-Mâide, 5/7. 

' 1 “Biz emaneti göklere, yerküreye ve dağlara teklif ettik, ama onlar bunu yüklenmek isteme¬ 

diler, ondan korktular ve onu insan yüklendi. Kuşkusuz insan çok zâlim, çok bilgisizdir” 
(el-Ahzâb, 33/72). 



NAHL SÛRESİ 


203 


günahkâr olacağı bildirilmiş ve yerine getirilmesi, korunması emredilmeyen 
yeminleri bozmak zaten emredilmiştir. Üstelik o âyette kuvvetledirdikten 
sonra meâlindeki ifade zikredilmiş ve yerine getirilmesinde günah söz konu¬ 
su değilse, kişi de eğer bunu kuvvetlendirmemişse bu yemini bozmaya cevaz 
verilmemiştir. Fakat kuvvetlendirmeyi belirtmesinin sebebi, kuvvetlendirdik¬ 
ten sonra onu bozmanın, kuvvetlendirmeden bozmaktan daha çirkin ve daha 
kötü olmasıdır. Belirttiğimiz gibi, sözleşme yaptıktan sonra ahitleri bozmakta 
çirkinlik ve ölçüyü aşmak vardır. 

Bazıları kuvvetlendirdikten sonra meâlindeki beyanını Allah adına ye¬ 
min etmeleri anlamına geldiğini söylemişlerdir. Çünkü Arap müşrikleri bü¬ 
yük ve önemli olmayan işler için yemin etmezlerdi, işte bu da onların en son 
yeminleridir. Bu sebeple yorum yapan bazı âlimler: “Kendilerine bir mûcize 
gelirse ona mutlaka inanacaklarına dair Allah adına kuvvetle yemin ettiler” 272 
meâlindeki âyet hakkında şöyle demişlerdir: “kuvvetle yemin”, onların Allaha 
yemin etmeleridir. 

Allah’ı kendinize kefil tutarak. Denildi ki: Müşrikler kendi aralarında, 
Allah’ı kendileri hakkında kefil tutma konusunda yemin ediyorlardı. Yine de¬ 
nildi ki: Kefil, şahitlik eden, koruyan demektir. Böylece malları ve canları ko¬ 
rumak için kefil olduğu nesnelerden sorumlu tutulur. 

Allah yapacaklarınızı biliyor. Verdiğiniz sözde duracağınızı da, verdiği¬ 
niz sözü bozacağınızı da bilir. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]92. “Sakın, bir grubun diğer gruptan daha güçlü olması sebebiyle ye- C9 
minlerinizi aranızda (güçsüzler aleyhine) bir kandırma aracı yaparak, ip¬ 
liğini iyice büktükten sonra geri çözen kadın gibi olmayın. Allah bu şekilde 
sizi imtihan etmektedir. Ve O, hakkında görüş ayrılığına düştüğünüz şeyleri 
kıyamet gününde size mutlaka açıklayacaktır.” 


m 


el-Enâm, 6/109. 




204 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sakın, bir grubun diğer gruptan daha güçlü olması sebebiyle yemin¬ 
lerinizi aranızda (güçsüzler aleyhine) bir kandırma aracı yaparak, ipliğini 
iyice büktükten sonra geri çözen kadın gibi olmayın. Bu beyanın tevilinde 
farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları bunun, kâfirlerin birbirine muhale¬ 
fetine dair olarak indiğini söylemiştir. O muhalefet de bazısının bazısına vâris 
olması, bazısının bazısına yardımda bulunmasıdır. Helâk olsalar da birbirleri¬ 
ne maddî ve manevî yardımda bulunma konusunda yemin ediyorlardı. Sonra 
anlaşmalı oldukları kabileler dışındakilerle birlikte çoğalmak ve hâkim olmak 
isteyince o yemini bozuyorlar, çokluk ve hâkimiyet kimin tarafında ise ona 
dönüyorlardı, bu sebeple onlara bu tavır yasaklanmıştır. 

Bazıları da, âyetin Hz. Peygamber (s. a.) ve ashabından sonra gelenler hak¬ 
kında indiğini söylemişlerdir. Hz. Peygamber (s.a.) Hâricîler’in ortaya çıkaca¬ 
ğını, dinde ihtilaflar olacağını bildiği için, adalet ehli ile sözleşme yapanlarla 
onlara biat edenleri, sayıca çok olmaları ve galip gelmeleri sebebiyle adalet ehli 
ile beraber olmayı ve onlara yardımda bulunmayı terketmelerini ve verdikle¬ 
ri ahdi bozmalarını yasaklamıştır. Bunun için Allah bu şekilde sizi imtihan 
etmektedir buyurdu. Bu açıklama, yapılan uyarının müslümanlar hakkında 
olduğuna işaret eder. Bazıları da âyetin, münafıklar hakkında indiğini söyle¬ 
mişlerdir. Çünkü münafıklar Resûlullah ile ashabına yardım edeceklerine dair 
yemin ediyorlar ve “biz sizinle beraberiz” diyorlardı. Nitekim yüce Allah şöyle 
buyurmuştur: “Sizden olduklarına dair Allah’a yemin de ederler, halbuki on¬ 
lar sizden değildir, fakat onlar korkak bir topluluktur” 273 . Onlar kendilerinden 
olan müminlere muvafakat edeceklerine ve düşmanlarına karşı yardım ede¬ 
ceklerini sanırlar ve bunun için yemin de ederlerdi, sonra çokluğun, galebe 
ve kuvvetin kâfirlerde olduğunu görünce onlara meylederler, yeminlerini bo¬ 
zarak onlarla beraber olurlardı. Bunun benzeri şu âyette yer almaktadır: “Sizi 
gözetleyip duranlar; eğer size Allah’tan bir zafer nasip olursa, ‘Sizinle beraber 
değil miydik?’ derler. Kâfirler kazançlı çıkarsa (bu defa onlara) ‘Üzerinize kol 
kanat gerip müminlerden sizi korumadık mı?’ derler” 274 . 

[§]İpliğini iyice büktükten sonra geri çözen kadın gibi olmayın. Yani 
verdikleri sözü ve misakı bozmakta, kuvvetlendirdikten sonra büktüğü ipliği 
çözen kadın gibi olmayın. Bundan başka bir yoruma da ihtimali olması caizdir. 

et-Tevbe, 9/56. 

“Sizi gözetleyip duranlar; eğer size Allah’tan bir zafer nasip olursa, ‘Sizinle beraber değil 
miydik?’ derler. Kâfirler kazançlı çıkarsa (bu defa onlara) ‘Üzerinize kol kanat gerip mü¬ 
minlerden sizi korumadık mı?’ derler. Artık kıyâmet gününde Allah aranızda hükmede¬ 
cek ve kâfirlere, müminler aleyhinde asla yol vermeyecektir” (en-Nisâ, 4/141). 



NAHL SÛRESİ 


205 


Allah şöyle buyuruyor: Allah hakkında, onun insanları var etmekte ipliği bük¬ 
tükten sonra çözen kadın gibi olduğunu zannetmeyin. Eğer diriliş olmayacak 
olsa bu durum ipi büktükten sonra çözen kadın gibi olurdu, oysa siz bunun 
çirkin bir şey olduğunu bilirsiniz. İşte bunun gibi, diriliş olmasa insanları ya¬ 
ratmadaki çirkinlik de böyle olurdu. 

Sonra Allah ahit ve misak veren ve bunu yemin ile kuvvetlendiren, sonra 
da bozan kimseye, ipi büktükten sonra onu geri çözen kadın örneğini ver¬ 
miştir. En doğrusunu Allah bilir ya, Allah şöyle buyurur: Bu kadın sağlam bir 
şekilde büktüğü ipi çözünce ondan yararlanmadığı gibi, söz verip de verdiği 
ahdi bozan kimse de bu sözden yararlanamaz ve ona güvenilemez. Şöyle bu¬ 
yuruyor: O kadın ne büktüğü ipi bırakıp ondan yararlanmıştır, ne de pamuk ve 
keteni olduğu gibi bırakmıştır. Söz verip de sonra sözünü bozan da böyledir; 
söz verdiği zaman ne onu tutar, ne de söz vermeyi bırakır, benzer açıklamalar 
yapılabilir. 

Ayrıca o kadın hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle 
demiştir: Bu, bir temsil olarak söylenmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Yani sağ¬ 
lam bir şekilde büktükten sonra ipini çözen bir kadın duysanız “bu ne ahmak 
bir kadındır” derdiniz. İşte kuvvetli bir şekilde söz verip de onu bozan kimse 
de böyledir. 

Aranızda (güçsüzler aleyhine) bir kandırma aracı yaparak. Ebû Bekir 
el-Esam şöyle demiştir: “Dehalen” “Kandırma” doğru ve düzgün olma¬ 
yan bir eylemdir. Araplar’da söyle denilir: “Hâzâ medhûlun (jy-x. ia») “Bu 
medhûldür” yani doğru değildir. Başka biri “dehal” (üiî) hakkında şöyle de¬ 
miştir: Dehal aldatarak ve tuzak kurarak, yani bazınız bazınızı aldatır. Bu Ebû 
Avsece’nin görüşüdür. İbn Kuteybe de şunu söylemiştir: “Dehalen beyneküm” 

) sözü: Aranızda hainlik ve fesat çıkararak anlamına gelir. Bir grubun 
olması. Yani bir fırkanın bir fırkadan daha güçlü olması demektir. Ebû Avsece 
de (Üısdl) kelimesi için şöyle demiştir: Bu kelime “niks”ten (c_A) gelmektedir, 
“niks” (cSj) sicimin iplikleridir. Bu iplikler bozulur, sonra taraklanır ve yün 
haline getirilir, sonra da tekrar bükülür. 

[§]“Mıtrak” > kamıştan bir sopa olup onla pamuk dövüldüğü gibi E3 

yün dövülüp ayrılır ve yumuşatılır. Arap dilinde: “taraktu’s-sûfe, atrakuhu, 
tarkan” (u> ,o>l oi>) denilir. Yani dövdüm demektir. Yine “nefeştühu, 
enfeştühu, nefşen” (Ljü denilir. Yani: Birbirinden ayırdım da ayrıldı 

demektir. Allah Teâlanın şu beyanı bu anlamı içerir: “O gün dağlar atılmış yün 





206 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gibi olur” 275 . Yine Arap dilinde, ip iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz ve 
on tasmalı olunca “habl müsennen” (j->-) denilir. İbn Kuteybe demiştir ki: 
“Enkâs” (oisûi) kıl ve diğer onun dışında bükülenlerin bozulanıdır, tekili “niks” 
(uiC) kelimesidir. Allah şöyle buyuruyor: “Yemin ve ahitlerini kuvvetlendir¬ 
dikten sonra bunları bozup da günahkâr olmayın; yoksa ip eğiren ve doku¬ 
yan sonra bu dokuduğu ile eğirdiğini bozup çözülmüş hale getiren kadın gibi 
olursunuz” 276 . En doğrusunu Allah bilir. 






i<y 


93. “Eğer Allah isteseydi hepinizi elbette ki bir tek inanç topluluğu ya¬ 
pardı. Ama O, dilediğinin yoldan çıkmasına imkân verir, dilediğini de doğru 
yola iletir. Yapmakta olduklarınızdan dolayı kesinlikle sorgulanacaksınız.” 


Eğer Allah isteseydi hepinizi elbette ki bir tek inanç topluluğu yapar¬ 
dı. Hasan-ı Basrî Allah dileseydi meâlindeki beyan hakkında şunu demiştir: 
Buradaki dilemek zorlamak ve mecbur etmektir. Yani Allah dileseydi onları 
iman etmeye zorlar ve onlara galip gelir de hepsi iman ederlerdi. Bu düşünce 
yanlıştır. Baskı ve zorlama ile iman meydana gelmez. Çünkü baskı ve cebir 
altındaki kulun yaptığı işte kendi dahli olmaz, dolayısıyla Hasan-ı Basrî’nin 
yorumu bâtıl geçersizdir. Zira bu durumda imanın ortaya çıkması mümkün 
değildir. Ebû Bekir el-Esam bu âyetin yorumu şöyledir demiştir: Allah dile¬ 
seydi onlar için bir mûcize indirirdi de o mûcizeye dayanarak iman ederlerdi. 
Tıpkı şu ilâhı beyanda buyurulduğu gibi: “Biz istesek onlara gökten bir mûcize 
indiririz de derhal ona boyun eğerler” 277 . Allah, şayet bir mûcize indirse, ona 
boyun eğeceklerini haber verdi. Fakat bize göre bunun mânası şudur: Onlar 
mûcizeye inanıp boyun eğecek değillerdir, fakat Onun bunu dilemesiyle bo¬ 
yun eğerler. Dikseler de yahut istemeseler de, mûcizenin onları imana sevket- 
mesine ihtimal yoktur. Görmez misin ki onlar haşir günü mûcizeleri görünce 
İE3 yalan konuşurlar. [§]Şu beyanda belirtildiği üzere: “Sonra da Allah’a ortak ko- 
şanlara ‘Nerede boş yere davasını güttüğünüz ortaklarınız?’ diyeceğiz. Sonra 
onların mazeretleri ‘Rabbimiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık’ 


“Dağlar da atılmış renkli yüne dönüşür” (el-Kâri‘a, 101/5). 
İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur'an, s. 248. 
eş-Şuarâ, 26/4. 





NAHL SÛRESİ 


207 


demekten başka bir şey olmadı” 278 . Burada yüce Allah, mûcizeleri gördükleri 
halde yalan söylediklerini haber vermiştir. Allahın dünyada onlara indirdiği 
âyet, kıyâmet gününde görecekleri âyetten daha büyük değildir. Hem âhirette 
mûcizeyi görmek onların yalan konuşmalarını engellemedi. Bu durum göste¬ 
riyor ki; mûcize onları imana sevkediyor, inanmaya zorluyor değildir. Fakat 
Allah dileseydi kendi tercihleri ile iman ederlerdi, dolayısıyla onun yaptığı yo¬ 
rum yanlış olur. 

Hem bize göre bu âyetin iki şekilde yorumlanması da muhtemeldir: Bi¬ 
rincisi: Eğer Allah dileseydi sizi tek bir ümmet yapardı. Kendilerine verdiği 
mûcizenin zâhirine bakarak kesinlikle iman ederlerdi. Tıpkı şu beyanda belir¬ 
tildiği gibi: “Eğer insanlar tek tip bir topluluk haline gelecek olmasaydı” 279 İn¬ 
sanları küfre teşvik eden sebeplerle hepsi kâfir olmasaydı Allah Teâlâ kâfirlerin 
tavanları ve merdivenlerini gümüşten yapardı. Eğer Allah bunu müslüman- 
lar hakkında aynen yapsa ve onların ellerinde olsa, yine hepsi iman ederler¬ 
di. Çünkü bunun kâfirlerin ellerinde olmasına ihtimal yoktur. Müslümanlar 
hakkında bu imkân aynen söz konusu olunca ve ellerinde ortaya çıkınca bu 
kâfirleri, küfrü terkedip İslâm’a girmeye sevketmez. 

İkinci yorum şudur: Allah dileseydi lütfuyla insanları tek bir ümmet ya¬ 
pardı ve onlarndan her birinin kalbini İslâm’a açardı, insanlar da bu lütfü kalp¬ 
lerine kimin koyduğunu bilmeden bunu yapardı. Allah’ın düşmanı olan şey¬ 
tana vesvese verme imkân verip, o da davet edenin yahut kalplerine bırakanın 
kim olduğunu bilmeden insanların kalbine vesvese vermesi gibi bir yolla bunu 
yapardı. [§]Görmez misin ki, İblis (aleyhillâne) Âdeme (a.s.) vesvese verince, 
Rabb’inin yasakladığı ağacın meyvesinden yedi. Eğer vesvese verenin İblis ol¬ 
duğunu bilseydi onun dediğini yapmazdı. Bunun gibi, Allah meleklere iman 
edenlerin kalplerini sebat ettirmez ve kalplerine bazı şeyleri bırakıp ilham et¬ 
meye imkân vermezdi. Buna şu beyanda temas edilmiştir: “O sırada Rabb’in 
meleklere şunu vahyediyordu: Şüphesiz ben sizinle beraberim, iman edenlerin 
sebatlarını pekiştirin” 280 . Herhangi bir kimsenin kendilerini buna çağırdığını 

“Unutma o günü ki onları hep birden toplayacağız; sonra da Allaha ortak koşanlara ‘Nere¬ 
de boş yere davasını güttüğünüz ortaklarınız?’ diyeceğiz. Sonra onların mazeretleri ‘Rab- 
bimiz Allaha andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık’ demekten başka bir şey olmadı” 
(el-En'am, 6/22-23). 

"Eğer insanlar tek tip bir topluluk haline gelecek olmasaydı Rahmân’ı inkâr edenlerin ev¬ 
lerine (her biri) gümüşten tavan, yukarı çıkmak için kullanacakları merdivenler yapardık” 
(ez-Zuhruf, 43/33). 

“O sırada Rabb’in meleklere şunu vahyediyordu: Şüphesiz ben sizinle beraberim, iman 
edenlerin sebatlarını pekiştirin. Ben inkâr edenlerin kalplerine korku salacağım, artık bo¬ 
yunlarının üzerinden vurun, onların bütün parmaklarına vurun” (el-Enfâl, 8/12). 




208 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bilmeden yahut kimin kalplerine bıraktığını bilmeksizin demektir. Düşmanı¬ 
na (şeytana) ve meleklerine, sözünü ettiğimiz bu imkânı veren Allah, kimin 
yaptığını bilmeksizin, insanların kalplerini İslâm’a açma ve onları buna çağır¬ 
ma imkânına sahiptir. 

Ama O, dilediğinin yoldan çıkmasına imkân verir, dilediğini de 
doğru yola iletir. Hasan-ı Basrî’nin söylediğine göre bu âyet “hükmetmek 
anlamındadır” 281 Ebû Bekir el-Esam bu âyet hakkında şöyle demiştir: Yasak 
koyduğu kimseyi koyduğu yasak sebebiyle saptırır, verdiği emirle de hidâyete 
erdirir. Fakat bu görüş yanlıştır. Çünkü Allah yasaklama sebebiyle saptırıcı, 
emretmek yoluyla da hidâyete erdirseydi, nebi ve resûllerin hakkında da saptı¬ 
rıcı olması gerekirdi. Çünkü Allah onlara da yasaklar koydu, dolayısıyla onları 
da saptırmış olurdu. 

Eğer denilirse ki: Sözünü ettiğin durum gerçekleşmedi, çünkü peygam¬ 
berler günah işlememişlerdir. 

Buna şöyle cevap verilir: Günah işlemek onların fiilidir. Sapmanın pey¬ 
gamberlerin fiilleri sebebiyle olmasına ihtimal yoktur. Dolayısıyla sözü edi¬ 
len itirazın yanlış olduğuna işaret eder. îtiraz edenlerin görüşüne göre nehiyle 
asi ve saptırıcı olur. Bize göre Dilediğini saptırır meâlindeki beyanın anlamı 
şudur: Yani insanların sapma fiilini yaratır yahut hidâyet karşısında sapıklığı 
tercih edeceğini bildiği kimseleri saptırıp onlara yardım etmez. 

Yapmakta olduklarınızdan dolayı kesinlikle sorgulanacaksınız. Âyetin 
anlamı açık olup yoruma ihtiyacı yoktur. 




ı - ’ \ ' M* ' • t ^ \ " 9 i ı "1 \ ' 


O X 9 } • + r 


" * w 


^ $ ı — . , _ ^ m 

a ^ ’ > JuP ^30 j *U) İ 

[§] 94 . “Evet, yeminlerinizi aranızda bir kandırma aracı yapmayın; 
sonra sapasağlam basmışken ayağınız kayar ve insanları Allah yolundan 
saptırmanızın acı meyvesini tadarsınız, ayrıca ağır bir azapla da cezalandı¬ 
rılırsınız.” 


Yani Allah dilediği kimseler hakkında sapıklık, dilediği kişiler hakkında da hidâyet hük¬ 
münü verir (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 444a). 




NAHL SURESİ 


209 


Yeminlerinizi aranızda bir kandırma aracı yapmayın. Bunun yorumu¬ 
nu daha önce belirttik. Sonra sapasağlam basmışken ayağınız kayar. Ebû Be¬ 
kir el-Esam demiştir ki: Sapasağlam basmışken ayağınız kayar meâlindeki 
beyan şuna işaret eder: Önce geçen âyetler müslümanlara dairdir. Allah Teâlâ 
sebat ettikten sonra bazı ayakların kaydığmı haber vermiştir ki o da müslü- 
man olduktan sonra kâfir olmaktır. Sapasağlam basmışken korku ile aya¬ 
ğınız kayar meâlindeki ifade güven içinde olduktan sonra demektir. Çünkü 
onlar imanları sebebiyle güvende bulunuyorlardı, verdikleri sözü ve yaptıkları 
yeminleri bozmaları sebebiyle korkuyorlar. Buna göre ayağınız kayar sonra 
meâlindeki beyan korkudan kinâyedir, sebat ettikten sonra sözü de güvenden 
kinâye olur. Yani verdikleri sözle güvende olduktan sonra verdikleri sözü boz¬ 
maları sebebiyle korkar oldular. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah yolundan saptırmanızın acı meyvesini tadarsınız, ayrıca ağır 
bir azapla da cezalandırılırsınız. Bu beyana yorum şöyledir: Dünyada iken 
öldürülmek ve kahredilmek suretiyle azabı tadarlar. Allah’ın dininden insan¬ 
ları çevirmeleri ve iman ettikten sonra imam inkârla değiştirmeleri sebebiyle 
âhirette azabı tadarlar anlamına gelmesi de muhtemeldir. Sizin için çok büyük 
bir azap vardır. 


! I »/'I J o " ^1 1'.-'® I ^ ' I I „ I & ' "i i , » ✓ I I' 1 J kİ/ 

jl ^5J yfs «UJI JLLP LoJ I 1-wöJ Aİâ I y 


95. “Allah’a verdiğiniz sözü küçük bir menfaate satmayın! Eğer bilirseniz 
sizin için Allah katında olan daha hayırlıdır.” 


Allah’a verdiğiniz sözü küçük bir menfaate satmayın. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Allah’ın ahdi, Allah’ın dinidir. Bazıları da Allah’ın onlara verdiği söz 
olduğunu söylemiştir. Allah’ın ahdinin verdikleri ahit ve yaptıkları yeminler 
olma ihtimali de vardır. Yani Allah’a verdiğiniz sözü az bir menfaat karşılığın¬ 
da bozmayın. 


Allah katında olan daha hayırlıdır. Çünkü Allah katında olan devamlı ve 
kalıcı olandır, bu ise yok olan, devam etmeyendir yahut ahdinizi yerine getir¬ 
menizin karşılığı olan şey bundan daha hayırlıdır, yani anılan ahde vefa ile size 
vereceği karşılık başkasından daha hayırlıdır. En doğrusunu Allah bilir. 



210 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



[§>] 96. “Sizde bulunanlar tükenip gider, ama Allah’ın katindakiler kalı¬ 
cıdır. Asla kuşkunuz olmasın ki, güçlüklere göğüs gerenlerin ecirlerini, yap¬ 
mış olduklarının daha da güzeliyle vereceğiz.” 


Sizde bulunanlar tükenip gider, ama Allah’ın katindakiler kalıcıdır. 

Yani verdiğiniz ahdi ve yaptığınız yeminleri bozmak suretiyle kazandığınız ve 
aldığınız mallar tükenir, yok olur, Allah katındaki karşılık ve sevap ise kalıcı¬ 
dır. 


Asla kuşkunuz olmasın ki, güçlüklere göğüs gerenlerin ecirlerini ve¬ 
receğiz. Bu İlâhî beyanda geçen “saberû” sözü; emirlere ve yasaklara 

karşı sabrederler; verdikleri söze en güzel bir şekilde vefa göstermek üzere 
sabrederler demektir. Burada “bi ahseni” i-i.) kelimesi sabretmeleri karşı¬ 
lığında kendilerine vereceğimiz mükâfat, ahde vefa etmekten daha güzeldir 
demektir. Yahut onları, yaptıklarından daha güzeli ile mükâfatlandıracağız; 
yani onların kötülüklerini iyiliğe çevireceğiz. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtil¬ 
diği gibi: “Ancak tövbe edip inanarak erdemli işler yapanın durumu başkadır; 
Allah böylelerinin kötü hallerini iyiye çevirecektir. Allah çok bağışlayıcı, çok 
merhametlidir” 282 ; “İşte cennetlikler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının 
güzelini kabul ederiz, kötülüklerini de görmezlikten geliriz. Bu kendilerine ya- 
pılagelen gerçek vâddir” 283 . En doğrusunu Allah bilir. 



97. “Erkek olsun kadın olsun, kim inanmış bir insan olarak dünya ve 
âhirete yararlı işler yaparsa kesinlikle ona güzel bir hayat yaşatacağız ve 
böylelerinin ecirlerini de muhakkak surette yapmış olduklarının daha güze¬ 
liyle vereceğiz.” 


“Ancak tövbe edip inanarak erdemli işler yapanın durumu başkadır; Allah böylelerinin 
kötü hallerini iyiye çevirecektir. Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir” (el-Furkân, 
25/70). 

el-Ahkâf, 46/16. 





NAHL SÜRESİ 


211 


Erkek olsun kadın olsun, kim inanmış bir insan olarak dünya ve âhirete 
yararlı işler yaparsa kesinlikle ona güzel bir hayat yaşatacağız. Müfessirler 
güzel bir hayat yaşatacağız mealindeki beyan hakkında farklı görüşler ileri 
sürmüşlerdir. Bazıları âhirette güzel bir hayat demiştir, o da cennettir. Bazıla¬ 
rı da dünyada güzel bir hayat demiştir. Güzel bir hayatın âhirette olduğunu 
söyleyenlerin yorumu şöyledir: Kimin dünyadaki ameli güzel ve yararlı olur¬ 
sa, Allah ona âhirette güzel bir hayat yaşatır. Böyle olmazsa kim salih amel 
işlerse meâlindeki cümlenin anlamı tek bir amele inhisar eder. Bunun gibi 
yüce Allah’ın: “Ey rabbimiz! Bize bu dünyada da iyilik ver 284 [§] âyetinin za- 11 .1 
hiri mânası da birdir. Fakat bunun açıklaması belirttiğimiz şu husustur: Ki¬ 
min dünyadaki işi yararlı olursa Allah ona sözü edilen vâdini gerçekleştirir. Ey 
Rabbimiz! Bize bu dünyada da iyilik ver meâlindeki beyan şu anlama gelir: 

Bize dünyada verdiğin müddetçe güzel şeyler ver 285 . Yahut bitirmek anlamın¬ 
da olur. Yani kimin hayatı yararlı işle son bulursa, cennette yüce Allah ona 
tertemiz hoş bir hayat yaşatır. Tıpkı şu beyanda buyurulduğu gibi: “Kim iyilik 
getirirse ona getirdiğinin on katı vardır” 286 . 

Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: “Tertemiz hayat” cennettir. Çünkü dünyada 
insanın hayatını daraltan ve sıkıntıya sokan olaylar vardır. Bazıları da: Dünya¬ 
da güzel bir hayatın tevili şöyledir demiştir: Dünyada iken kimin himmet ve 
gayreti yararlı iş yapmak olursa, elbette biz ona güzel bir hayat yaşatırız. Yani 
onu başarılı kılar ve hayırları, yararlı işler yapmayı ve taatı ona kolaylaştırı¬ 
rız. Bu da Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet olunan şu hadiste ifade edilen hu¬ 
sustur: “Herkes (cennet ve cehennemden hangisi için) yaratılmışsa onun yolu 
kendisine kolaylaştırılır Yüce Allah da şöyle buyuruyor: “Artık kim cömert 
davranır, günah işlemekten sakınırsa; bunların güzel karşılığına da inanırsa; 
biz onu işin kolayına yönlendiririz” 288 ; “Bizim uğrumuzda elinden gelen çabayı 
harcayanlara gelince, onları bize ulaşan yollara mutlaka yöneltiriz. Kuşkusuz 
Allah iyilik yapanların yanındadır” 289 . Ve benzeri âyetlerde olduğu gibi. İşte bu, 
dünyadaki güzel hayattır, çünkü kişiye yararlı güzel iş yapmak kolaylaştırılmış, 
itaat hayır yapmakta başarılı kılınmıştır. Bazıları da şöyle demiştir: Erkek ol- 

“İnsanlardan öyleleri de vardır ki, ‘Ey Rabbimiz! Bize bu dünyada da iyilik ver, öteki dün¬ 
yada da iyilik ver; bizi cehennem azabından koru’ derler” (el-Bakara, 2/201). 

Yani dünyada verdiğin işler ve malları güzel olarak ver, kötü olarak verme demektir. 

“Kim iyilikle gelirse ona getirdiğinin on katı vardır; kim de kötülükle gelirse o sadece ge¬ 
tirdiğinin dengiyle cezalandırılır. Onlar haksızlığa uğratılmazlar” (el-Eriâm, 6/160). 

Buhârî, “Tefsir”, 92/5, 7, “Edeb”, 120; “Kader”, 4; “Tevhîd”, 54; Müslim, “Kader”, 6-8. 
el-Leyl, 92/5-7. 
el-Ankebût, 29/69. 




212 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sun kadın olsun, kim yararlı işler yaparsa. Bunun anlamı şudur: Dünyada 
Allah’ın taksimine ve rızkına kanaat getirir de razı olursa, fazla talepte bulun¬ 
ma düşüncesinin yanı sıra, keder ve dünyaya haris olma zilletini onlardan yok 
etmek suretiyle biz onu dünyada güzel bir hayatla yaşatacağız. Çünkü insan¬ 
ların çoğu sıkıntıları ve zilletleri, Allah’ın kısmetine razı olmamaktan ve ver¬ 
diklerine kanaat etmemektendir. İşte bu kişi bunlardan korunduğu için temiz 
bir hayat yaşar. En doğrusunu Allah bilir. 

Güzel hayatın dünyada olacağı görüşünde olanlara göre, âhirette biz 
onlara yaptıklarından daha güzeli ile karşılık vereceğiz. Bu Ebû Bekir el- 
IEÎİ Esamm’ın görüşüdür. [§] Sözü edilen kimselere dünyada yaptıklarından daha 
güzeli ile karşılık vereceğiz. Bazıları da Temiz hayat için helâl rızık demiştir. 
Yaptıklarından daha güzeli ile bunun açıklamasını belirtmiştik. 

y «cliLı JucL^lİ 

" i ^ 

98. “Kur’âtı okuyacağın vakit, o kovulmuş şeytandan Allah’a sığın.” 

Kur’ân okuyacağın vakit, o kovulmuş şeytandan Allah’a sığın. Başka 
bir âyette şöyle buyurmuştur: "Eğer şeytandan sana bir fitleme gelirse hemen 
Allah’a sığın! Allah işitendir, bilendir” 290 ; “Ve de ki: “Rabbim! Şeytanların gizli 
kışkırtmalarından sana sığınırım” 291 . Dolayısıyla, Resûlullah’a emredildiği gibi, 
şeytanın gizli kışkırtmalarından Allah’a sığınmak vacip olur. Yahut belirtildiği 
şekilde şeytanın fitlemesi durumunda Allah’a sığınmak gerekir. Fakat şeytan¬ 
dan Allaha sığınırken onun kışkırtma ve fitlemesinden de sığınmak gerekir. 

Şöyle bir soru sorulursa: Eûzü çekerek okumak, diğer zikirlere, ibadet ve 
amel-i salihlere değil de Kurana nasıl tahsis edilmiştir? 

Buna şu cevap verilir: Kur’ân dışında, ibadet ve zikirlerde “bismillah” de¬ 
nilerek şeytandan Allah’a sığınılır. Çünkü besmelesiz hiçbir şeye başlanmaz. 
İşte bu kulların şeytandan Allah’a sığınmalardır. Fakat bunlardaki sığınma 
kinâye yolu ile Kur’ân okumadaki sığınma ise açık ifade ile olur. Çünkü Kuran 
bir kanıt ve kuvvetli bir delildir, kendisinde kanıt bulunan kitaba düşmanın 
saldırısını, kullara ait işlere yaptıkları saldırıdan daha çoktur. Görmez misin ki 
şeytan kendisine uyanlara, Kur’ân ın büyü olduğunu, onun öncekilerin masal¬ 
larından ibaret olduğu, onu Hz. Peygambere sadece bir insanın öğrettiği 292 ve 

Fussılet, 41/36. 
el-Muminûn, 23/97. 

“Biz biliyoruz ki, onu bir insan öğretiyor” (en-Nahl, 16/103). 




İL". II 


öiyîl oÇi ÜÜ 





NAHL SÛRESİ 


213 


benzeri düşünceler telkin ediyordu. Şu beyanda buyurulduğu gibi: “Şeytanlar 
dostlarına, sizinle mücadele etmeleri için telkinde bulunurlar” 293 . Yani onlar 
Kur ana saldırmayı istiyorlardı, çünkü Kur ân kuvvetli bir delil ve burhandı, 
dolayısıyla kulların işlerinden herhangi bir işe yahut zikirlerden herhangi bir 
zikre saldırmakla meşgul olmadılar. Buna göre hüccet olan Kuranı okurken 
şeytandan Allah’a açıkça sığınmak, diğerlerinde ise üstü kapalı olarak sığın¬ 
mak caiz olur. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Ayrıca bu beyanda 294 ve “Ey iman edenler! Namaz kılmaya kalkaca- İHI 
ğımz zaman yüzlerinizi, dirseklere kadar da ellerinizi yıkaym” 295 ; Ve Kur’ân 
okuyacağın vakit, o kovulmuş şeytandan Allah’a sığm meâlindeki diğer 
âyetlerde hikmet ehli, bunlardan zahirine göre bir mâna anlamadılar, belki 
bundan hikmete göre bir mâna anladılar. Çünkü zâhirî anlam Kur anin oku¬ 
nuşundan sora Allah’a sığınmanın anlaşılmasıdır. Bunun gibi, namaza kalkma 
emrinden de (zâhiren) namazı kıldıktan sonra abdest almak anlaşılır. Sonra 
onlar bu ve benzeri âyetlerde bu mânayı anlamamışlar, belki şunu anlamış¬ 
lardır: “Kur’ân okumak istediğin zaman Allah’a sığın.” Bunun gibi “kalktığınız 
zaman” meâlindeki cümleden de “Namaza kalkmak istediğiniz zaman şunları 
yıkaym...” mânasını anlamışlardır, hem her kalkmada abdest alma mânasını 
da anlamamışlar, sadece bir kalkmada bu mânayı anlamışlar, diğerinde değil. 

Yani bu ifade: “Abdestsiz iken namaza kalkmak istediğiniz zaman” demektir. 

Yine onlar “Namaz kılınıp tamamlandığı zaman yeryüzüne dağılın” 296 . “Yeme¬ 
ğinizi yiyince hemen dağılm” 297 ; yine “Hac ibadetlerini tamamladığınız zaman 
Allah’ı anın’ 298 meâlindeki âyetlerden bu ibadetleri tamamlama mânasını an¬ 
lamışlardır. Bu durum, bir hitaptan kastedilen ve ondan anlaşılan zâhirî mâna 
olmadığı, belki hikmet ve maksat olduğuna işaret etmektedir. Allah’a sığınma¬ 
nın aslı, düşmanlarının vesvese ve tuzaklarından Allah’a sığınmaktır. 


el-Enâm, 6/121. 

w “Eğer şeytandan sana bir fitleme gelirse”; "Şeytanların gizli kışkırtmalarından sana sığını¬ 
rım.” âyetleri. 

"Ey iman edenler! Namaz kılmaya kalkacağınız zaman yüzlerinizi, dirseklere kadar elle¬ 
rinizi yıkayın; başlarınızı meshedin, ayaklarınızı da topuk kemiklerine kadar (yıkayın)” 
(el-Mâide, 5/6). 
el-Cum'a, 62/10. 

2,7 “Ey iman edenler! Peygamberin evine size yemek için izin verilmediği vakit asla girmeyin, 
fakat çağrıldığınızda -erkenden gidip yemeğe hazırlanmasını beklemeksizin- girin, yeme¬ 
ğinizi yiyince hemen dağılın, söze dalıp oturmayın” (el-Ahzâb, 33/53). 

“Elacca mahsus ibadetlerinizi bitirdiğinizde de, atalarınızı andığınız gibi, hatta daha canlı 
bir şekilde Allah’ı anın” (el-Bakara, 2/200). 




214 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


i-5 \^*\ j-j-Ul l 5 -Ü- jUaJ—^ <U J~-J <_i 




99. “Gerçek şu ki o şeytanın, iman etmiş olanlar ve rablerine dayanıp 
güvenenler üzerinde bir hâkimiyeti olamaz.” 


Gerçek şu ki o şeytanın, iman etmiş olanlar üzerinde bir hâkimiyeti 
olamaz. Bazıları şöyle demiştir: Şeytanın, iman edenlere nüfuz edecek bir yolu 
yoktur. Bazıları da sultanı delil diye açıklamıştır. Yani şeytanın iman edenler 
aleyhine bir delili yoktur. Bazıları da şöyle demiştir: Şeytanın, iman edenler 
üzerinde hükmü yoktur, onun hâkimiyeti kendisini veli edinenler üzerindedir. 
Fakat kendisini veli edinenler üzerinde de kahreden bir hükmü yoktur. Belki 
İTTİ onlar, onun bir işareti ile gönüllü olarak ona itaat ediyorlar. [§]Bu durum, sul¬ 
tan kavramını hâkimiyet diye yorumlamanın sahih olmadığına delâlet eder. 
Buna göre sultanı yol ve hüccet diye yorumlamak uygun olur. Şeytanın, iman 
etmiş olanlar üzerinde bir hâkimiyeti olamaz mealindeki sözün Kur an anla 
mma gelmesi ihtimali vardır. Çünkü Kur anin belirtilmesinden sonra şeytanın 
sultasının olmadığı zikredilmiştir. İman edenler meâlindeki kelimenin hülâsa 
olarak yalnızca Rab’lerine inananlar şeklinde anlaşılmaya da ihtimali vardır. 

Tevekkül sıkıntı, sevinç, darlık genişlik gibi bütün durumlarda Allah’a da¬ 
yanmak ve işini ona bırakmaktır. İşte Allah’a tevekkül budur. 



100. “Şeytanın hâkimiyeti ancak onu kendilerine veli edinenler ve onun 
yüzünden müşrik olanlar üzerinde geçerlidir.” 


Şeytanın hâkimiyeti, hücceti ve yolu ancak onu veli edinenler üzerinde¬ 
dir. Yani onu yönetici edinip her emrinde ve bütün işaretlerinde, ayrıca kalp¬ 
lerine attığı vesveselerde ona itaat ederler. Bunun aslı şudur: Şeytanın iman 
edip her hal ve saatlerinde Rab’lerine tevekkül edenler üzerinde hâkimiyeti 
yoktur 299 . Yani Allah’a iman edip ona tevekkül edenler üzerinde şeytanın bir 
yolu ve hâkimiyeti yoktur. 


Önceki âyet. 



NAHL SÛRESİ 


215 


Onun yüzünden Allah’a ortak koşanlar. Allah’a ortak koşanlar’dan kas¬ 
tedilenin İblis olması ihtimali vardır. Ona uyarlar ve Rab’lerinden vazgeçerler. 
Onun yüzünden Allah’a ortak koşanlar sözünün, Rab’lerine ortak koşanlar 
mânasına da ihtimali vardır. 


_ ~ 


vli'l U3l ÛlİJjS Uj iiiî İlj 5İIÖ1SÛ 511 ÜJj; lîll 

" J \ fi" " ' 

©5^ V j? JÜ 

101. “Biz bir âyetin yerine başka bir âyeti getirdiğimiz zaman -ki Allah 
neyi indireceğini çok iyi bilir- “Sen sadece uyduruyorsun” dediler. Öyle değil, 
fakat onların çoğu bilmezler.” 


S _ o , 


Biz bir âyetin yerine başka bir âyeti getirdiğimiz zaman İlâhî beyanının 
iki şekilde yorumlanması muhtemeldir: Birincisi müfessirlerin söylediği gibi 
bir âyetin peşinden gelen başka bir âyetle neshedilmesi anlamına gelmesidir. O 
da bir âyetin lafzının kaldırılması değil bir âyetin hükmünün başka bir âyetin 
hükmüyle değiştirilmesi şeklinde olur. îkincisi Hz. Peygamberin risâletine iliş¬ 
kin delil ve kanıttan başka bir kanıtla değiştirdik ve yeniledik demektir. [§] Sen |E9 
sadece uyduruyorsun dediler. Her ne zaman onlara bir hüccetten sonra başka 
bir hüccet, bir âyetten sonra başka bir âyet gelirse şöyle derler: Sen sadece 
uyduruyorsun. Hz. Peygambere (s.a.) Allaha iftira ettiğine dair nispette bulu¬ 
nuyorlar. Onların inatlaşma ve kibirlenme âdetleri de böyle olmuştur. Tıpkı şu 
beyanlarda belirtildiği gibi: “Rab’lerinin âyetlerinden onlara bir âyet gelmeye 
görsün, ondan ille de yüz çevirirler” 300 ; “Ne zaman Rab’lerinden kendilerine 
yeni bir ihtar gelse, onlar bunu, akılları başka yerde, kendileri oyun ve eğlen¬ 
ce içinde iken dinlemişlerdir” 301 . Onlara ne zaman bir delil ve âyetten sonra 
başka bir âyet gelince onları yalanlamakla ve Hz. Peygamber’i (s.a.) de bunları 
kendisi tarafından uydurmaya nispet etmekle karşılıyorlardı. Bununla onların 
küfürleri artıyordu. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Ne zaman bir sûre 
indirilse, içlerinden “Bu hanginizin imanını arttırdı ki?” diye soranlar çıkar. 

Ama bu, “İman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine 
bunu müjdelemek istediler. Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların 
(mânevi) kirlerine kir katmıştır ve onlar inkârcı olarak ölüp gitmişlerdir” 302 . 


“Rab’lerinin âyetlerinden onlara bir âyet gelmeye görsün, ondan ille de yüz çevirirler” (el- 
Enam, 6/4). 
el-Enbiyâ, 21/2. 
et-Tevbe, 9/124-125. 



216 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Yüce Allah inananlara inen her bir sûrenin inananların imanını artırdığını, 
müşriklerin de azabını artırdığım ve inkârlarına inkâr kattığını haber vermiş¬ 
tir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu âyette “izâ” (üt) edatının (j) edatı yerine konularak şöyle yorumlan¬ 
ması muhtemeldir: Eğer bir delilden sonra bir delil, bir âyetin ardından yeni 
bir âyet indirsek iman etmezler. Nitekim yüce Allah şöyle buyuruyor: “Eğer 
(istedikleri gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve 
her şeyi toplayıp karşılarına getirseydik, Allah dilemedikçe yine de inanacak 
değillerdi; fakat çokları bunu bilmezler” 303 ; “Eğer gelmesi sebebiyle dağların 
yürütüldüğü bir Kuran olsaydı (yine inanmazlardı)” 304 . Yani eğer bu Kuranın 
inmesi sebebiyle dağlar yahut ölüler konuşturulacak olsaydı inatlarından do¬ 
layı yine de ona inanmazlardı. İşte birincisi de buna göredir. Biz bir âyetin 
yerine başka bir âyeti getirdiğimiz zaman. Yani soru sebebiyle bir âyeti başka 
bir âyetle değiştirsek de Sen sadece uyduruyorsun derlerdi. 

[§] Allah neyi indireceğini çok iyi bilir beyanı Allah, kulların yararına 
olsun yahut olmasın indireceği şeyleri çok iyi bilir mânasına gelmesi muh¬ 
temeldir. Yahut şöyle olur: Allah inananların kalplerini sabit kılmak gibi neyi 
indireceğini çok iyi bilir. Nitekim yüce Allah şöyle buyuruyor: "İman edenle¬ 
re sebat kazandırsın” 305 . Yahut şöyle olur: Cebrâil’in (a.s.) Resûlullah’a indire¬ 
ceğini en iyi bilir. Şu âyet de böyledir: “Müslümanlara rehber ve müjde olsun 
diye Rabb’in tarafından bir gerçek olmak üzere Kur an ı Rûhulkudüs un indir¬ 
diğini söyle” 306 . Yani Hz. Peygamber (s.a.) Kuranı kendiliğinden uydurmadı, 
fakat Cebrâil onu Rabb’inden indirdi. 


ösı*^ e» J-* 





> n Sıt' 


“Eğer (istedikleri gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve her 
şeyi toplayıp karşılarına getirseydik, Allah dilemedikçe yine de inanacak değillerdi; fakat 
çokları bunu bilmezler” (el-En'âm, 6/111). 

“Eğer gelmesi sebebiyle dağların yürütüldüğü veya yerin parçalandığı yahut ölülerin ko- 
nuşturulduğu bir Kuran olsaydı (yine inanmazlardı). Fakat bütün işler Allah’a aittir” (er- 
Râd, 13/31). 

Sonraki âyetten. 

Sonraki âyet. 



NAHL SÜRESİ 


217 


102. “İman edenlere sebat kazandırsın, müslümanlara rehber ve müjde 
olsun diye Rabb’in tarafından bir gerçek olmak üzere Kur’ân’ı Rûhulkudüs’ün 
indirdiğini söyle.” 

Kur’ân’ı Rûhulkudüs’ün indirdiğini söyle. “Hak ile” anlamındaki “bi’l- 
hakkı” (jiiu) kelimesi Allah’ın onlar üzerindeki hakkı, yahut bazılarının ba¬ 
zıları üzerindeki hakkı mânasına gelebilir. Sözler hakkında kullanılınca hak 
doğruluktur, işler hakkında doğru olan ve sağduyu, hükümler hakkında ise 
adalet ve isabettir. Hak, bir işi yaptığı için failinin övüldüğü şeydir. 

İman edenlere sebat kazandırsın diye. Bu cümle şu beyanın tefsiridir: 

“Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden “Bu hanginizin imanını arttırdı ki?” 
diye soranlar çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir ve on¬ 
lar birbirlerine bunu müjdelemek istediler” 307 . Çünkü yüce Allah iman edenle¬ 
ri sebat ettirmek için Kuranı indirdiğini haber verdi. Âyette geçen “imanlarını 
artırır” ifadesi burada zikredilen sebat ettirmektir. Sen ancak uyduruyorsun 308 
meâlindeki söz “Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların (mânevi) 
kirlerine kir katmıştır ve onlar inkârcı olarak ölüp gitmişlerdir” 309 meâlindeki 
beyana karşılıktır. Bilinmesi gerekir ki, Tevbe sûresinde sözü edilen iman artışı 
bu âyette belirtilen sebat ettirmek, tatmin olmak ve benzeri mânalardır. 

[§] Müslümanlara rehber ve müjde olsun diye. Yani cehaletten ve onla- B33 
ra arız olan şüphelerden yahut sapıklıktan hidâyete ermek müslümanlar için 
müjdedir. Başka bir âyette yüce Allah şöyle buyuruyor: “İnananlar için kılavuz 
ve rahmet olsun diye” 310 . Bilinmelidir ki iman ile İslâm birdir. 


tfjjı ouj *jlş Üİil ulj fyyç pJc it)5 


103. “Hiç kuşkusuz, “Kesin olarak bunları ona bir insan öğretiyor” de¬ 
diklerini biliyoruz. Oysa ona öğretiyor dedikleri kişinin dili yabancıdır, bu¬ 
nun dili ise açık seçik Arapça’dır 


“Ne zaman bir sûre indirilse, içlerinden “Bu hanginizin imanını arttırdı ki?” diye soranlar 
çıkar. Ama bu, iman etmiş olanların imanını pekiştirmiştir ve onlar birbirlerine bunu müj¬ 
delemek istediler” (et-Tevbe, 9/124). 

Önceki âyet. 

09 et-Tevbe, 9/125. 

“Ey insanlar! Rabb’inizden size bir öğüt, kalplerdeki hastalıklara bir şifa, inananlara bir 
rehber ve rahmet gelmiştir” (Yûnus, 10/57). 



218 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kuşkusuz, “Kesin olarak bunları ona bir insan öğretiyor” dedikleri¬ 
ni biliyoruz, onlar ona bir insan öğretiyor demediler, fakat falanca kişi diye 
adını belirleyerek ifade ettiler. Ancak beşer ifadesi kullanılarak haber Allah’tan 
gelmiştir. Görmez misin ki Allah devamında oysa ona öğretiyor dedikleri ki¬ 
şinin dili yabancıdır, bunun dili ise açık seçik Arapça’dır buyurarak bunu 
haber vermiştir. Bu haber, insanların Hz. Peygamber’i öğrettiğini söyledikleri 
beşerin, kendisine işaret edilmiş ve adı belirlenmiş biri olduğuna işaret eder. 
Çünkü yüce Allah şöyle buyurmuştur: Bunun (o beşerin) dili yabancıdır, oysa 
Peygamber (s.a)’in dili Arapça’dır. Nasıl oldu da Hz. Peygamber (s.a.) onun 
söylediklerini, o da Hz. Peygamberin söylediklerini anlamışlardır. Oysa bi¬ 
rinin dili ötekinden başka idi. Müfessirler şunu söyledi: Hz. Peygamber (s.a.) 
kendisine şu ad verilmiş olan yahudi bir delikanlı ile oturur, delikanlı ona 
Tevrat’ı okur, Hz. Peygamber (s.a.) de onu dinlerdi. Hz. Peygamber (s.a.) ona 
İslâm’ı öğretirdi, o da o zaman müslüman oldu da Kureyş onun için “Ona beşer 
bunları öğretiyor” dedi. Eğer dedikleri gibi Hz. Peygamber (s.a.) ona İslâm’ı 
öğretiyor idiyse ve müslüman olmuşsa şöyle bir soru sorulabilir: O delikanlı 
kendi dilinden başka bir dil konuşan Hz. Peygamber’in (s.a.) haber verdikleri 
hakkında Arapça olarak dilini nasıl anladı? Fakat bunun Kur anda olması ih¬ 
timali vardır. Çünkü onlar şöyle dediler: “Sen ancak uyduruyorsun” 311 , sonra 
da şöyle derler: Onu ancak bir insan öğretti. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurur: Bu Kuranı ona nasıl öğretti ki! Oysa o onun di¬ 
linden çok az şeyi anlar. Oysaki sizin diliniz Arapça olduğu halde, Kur anın bir 
benzerini yapamıyorsunuz, benzeri bir sûre yahut bir âyet de getiremezsiniz, 
buna rağmen onun dilini anlamayan bir kişi Kuran gibi bir kitap yapmaya na¬ 
sıl kadir olmuştur? Bu durum onlar aleyhine delil anlamına gelir. 

[§]Şunu da ifade etmeliyiz ki onların sözlerinde açık bir çelişki bulun¬ 
maktadır. Çünkü onlar: “Sen ancak uyduruyorsun” dediler, sonra da “Ona 
bir insan öğretiyor” dediler. Halbuki başkasının bilgi öğrettiği kişi uydurmacı 
değildir, çünkü iftira kendinden uydurulandır, işte bu açık bir çelişkidir. Öğ¬ 
retiyor dedikleri kişi hakında bazıları şöyle demiştir: Ona meylediyorlar. Bu 
görüş Ebû Avsece ve İbn Kuteybe’nin sözüdür. Onlar şöyle de dediler: İlhâd 312 
meyletmektir, kabrin bir köşesine doğru meylettiği için lahide bu sebeple lahid 
adı verilmiştir. Kisâî şöyle dedi: Meyletmek anlamına gelmektedir, yani mey¬ 
lediyorlar. 


İli 


en-Nahl, 16/101. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kurân, s. 249. 




NAHL SURESİ 


219 


Açık seçik Arapça. “Mubîn” Ç,—.) kelimesinin, leh ve aleyhlerindeki her 
şeyi açıklayan anlamında olması muhtemeldir. Yahut Allah’ın kulları üzerin¬ 
deki haklarını ve bazı kimselerin bazı kimseler üzerindeki haklarını açıklamak 
anlamına gelmesi de muhtemeldir. Bu âyet Bâtınîler’in görüşlerini reddeder. 
Çünkü onlar şunu söylüyorlar: Resûlullah bu Kur anı kendisi Arapça kelime¬ 
lerle telif etmiştir, yoksa Allah ona Kur anın lafızlarını Arapça olarak indirme- 
miştir. Eğer belirttikleri durum gerçek olsaydı Bâtınîler’in iddiaları yukarıdaki 
âyette açıklandığı üzere Hz. Peygamberin bu Kuranı kendisi Arapça olarak 
yazıp Allah'a iftira etmiş olduğu iddiası türünden olurdu. 





104. “Allah’ın âyetlerine inanmayanlar yok mu, Allah onlara hidâyet 
vermeyecek; onlar için elem verici bir azap vardır” 


Allah’ın âyetlerine inanmayanlar yok mu, Allah onlara hidâyet verme¬ 
yecek. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: En doğrusunu Allah bilir ya, kim Allah’ın 
âyetlerini yalanlarsa, o Allah katında hidâyete ermiş olmaz. Ebû Bekir el-Esam 
da şöyle demiştir: Âyetleri yalanlamaları sebebiyle Allah onları hidâyete er¬ 
dirmez. Bu görüş, Allah’ın âyetlerini yalanlayan kişinin hidâyete ermeyeceği 
meselenin kendisine gizli ve müphem kaldığı herkese bütünüyle hayaldir. Aynı 
şekilde Ebû Bekir el-Esamm’ın şu sözü de öyledir: Allah’ın âyetlerini yalanla¬ 
yan kimseyi O’nun hidâyete erdireceğini kim vehmeder? Bu bütünüyle yanlış¬ 
tır ve hayaldir. Bize göre bunun aslı şudur: Allah’ın âyetlerine inanmayanlar 
yok mu, inat ve kibirlenmeleri sebebiyle Allah onları hidâyete erdirmez. 

[§] Çünkü onlar Allah’ın âyetlerine karşı inatlaşıyorlar, onların âyetler ve KE9 
gerçek olduklarını bilmelerine rağmen yalanlıyorlar. Yahut bu sözü yüce Allah, 
iman etmeyeceklerini ve bunun üzerinde öleceklerini bildiği bir kavme söyle¬ 
miştir. Allah iman etmeyeceğini bildiği kimseyi hidâyete erdirmez. 



220 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


105. “Ancak Allah’ın âyetlerine inanmayanlar böyle bir yalanı uydura- 
bilirler, asıl yalancılar onların kendileridir.” 

Ancak Allah’ın âyetlerine inanmayanlar böyle bir yalanı uydurabilir- 
ler, ona iman edip tasdik edenler değil. Bunu yalanlayanlar işte yalancıların tâ 
kendileridir. 



106. “Kim iman ettikten sonra Allah’ı inkâra saparsa -kalbi imanla dolu 
olduğu halde baskı altında kalanın durumu müstesna olmak üzere- kim kal¬ 
bini inkâra açarsa işte Allah’ın gazabı bunlaradır; bunlar için çok büyük bir 
gazap vardır.” 

[Küfre Zorlamak] 

Kim iman ettikten sonra Allah’ı inkâra saparsa -kalbi imanla dolu ol¬ 
duğu halde baskı altında kalanın durumu müstesna olmak üzere. Kim iman 
ettikten sonra Allah’ı inkâra saparsa. Kim Allah’ı inkâr ederse meâlindeki 
beyanın geçtiği bunun iki anlama gelmesi muhtemeldir: Biri şudur: İnkâr et¬ 
meye zorlayanın zannına göre Allah’ı inkâr eden kişi. Bu, zorlayanın talebin¬ 
den dolayı Allah’ı inkâr ettiği inancındadır. Bu yüce Allah’ın şu âyetinde ifa¬ 
de edildiği gibidir: “İbrahim gizlice tanrılarının yanma vardı” 313 . Yani onların 
inancına göre ilâhlar, çünkü onlar ilâh değillerdi. Şu âyet de bunun gibidir: 
(Mûsâ) şöyle dedi: “Şimdi şu tapıp durmakta olduğun tanrına bir bak; biz onu 
iyice yakacağız sonra da un ufak edip denize savuracağız!” 314 Kuyumcunun 
inancına göre o heykel ilâh olduğu için Allah ona ilâh adını vermiştir. İkincisi 
de şudur: Kim Allah’ı inkâr ederse kalbini küfre açarak, kâfir olarak. Fakat 
kalbi iman ile dolu olduğuna inandığı halde, dili ile baskı altında küfür açıkla¬ 
masında bulunursa bu küfür değildir. 

“İbrahim gizlice tanrılarının yanma vardı; ‘Niçin bir şeyler yemiyorsunuz?’ dedi” (es- 
Sâffât, 37/91). 

1 * “(Mûsâ) şöyle dedi: ‘Haydi git! Artık hayatın boyunca sana düşen ‘Bana dokunmak yok!’ 
demekten ibarettir. Ve bil ki asla kaçıp kurtulamayacağın bir hesap günü de seni beklemek¬ 
tedir. Şimdi şu tapıp durmakta olduğun tanrına bir bak; biz onu iyice yakacağız sonra da 
un ufak edip denize savuracağız!’” (Tâhâ, 20/97). 



NAHL SÜRESİ 


221 


Bunun aslı şudur: Bir din yahut mezhebe inanan kimse ancak üç sebeple 
inanır. Birincisi: Bu din ve mezhepte başkasını daha basiretli, daha maharetli 
ve daha bilgili gördüğü için ve kendisi bu dereceye ulaşamayınca, onun görü¬ 
şü, bilgisi ve basireti daha fazla olduğu için taklit eder. İkincisi: Şüpheden do¬ 
layı inanır. Çünkü diğerinin inancı kendince hak görünür ve sözünü ettiğimiz 
şüpheden ötürü o da buna inanır. Üçüncüsü: Hak kendince ortaya çıktığı için 
ona inanır. [§ ] Bu üç sebepten dolayı, kişi bir kimsenin mezhep veya din olarak |E3 
inandığına inanır. İnsanın bir mezhebe karşılıksız olarak gelişigüzel bir şekilde 
inanmasına gelince bu olmaz. Zorlayanın zorlamasından dolayı olan bu şahıs 
küfrünü açıklarsa kâfir olmaz. Bunun aslı şudur: İman ve küfür ancak insanın 
kendi tercihi ile gerçekleşir. Baskı, tercih imkânını ve küfrü isteyerek tercih 
etmeyi yok eder. İşte bu sebeple bu kişi, inkârı seçme durumu kendisinde bu¬ 
lunmadıkça baskı görmeden önce olduğu gibi iman dairesinde kalır. 

Şöyle bir soru sorulabilir: Bizler müslüman olmaları için kâfirlere karşı sa¬ 
vaşmakla emrolunmadık mı? Bu da baskı altında müslüman olmaktır. Kitap da 
bunu söylüyor: “Ya kendileriyle savaşacaksınız yahut müslüman olacaklar” 315 . 

Hz. Peygamber (s.a.) de şöyle buyurmuştur: “Allah’tan başka ilâh yoktur de¬ 
yinceye kadar insanlara karşı savaşmakla emrolundum” 316 . Hem kişi kılıç kor¬ 
kusuyla müslüman olunca onun müslümanlığı görünüşte bir müslümanlık 
olur. Bunun gibi, bir kimse kâfir olmaya zorlansa ve küfür kelimesini dilinden 
söylese onun küfrü görünüşte küfür olur, dolayısıyla baskı altında müslüman 
olduğuna hükmedildiği gibi, baskı altında kâfir olduğuna da hükmedilir. Bun¬ 
lar arasındaki fark nedir? 

Buna şöyle cevap verilir: Böyle bir sonuca varılırdı, ancak Allah Teâlâ ku¬ 
lunu böyle bir neticeye varmaktan kurtarıp onu iman üzerinde bıraktı. Kalp¬ 
leri iman ile huzur bulduktan sonra küfür kelimesini dilleriyle ifade etseler 
de, onun bir lütfü ve nimeti olarak iman dairesinde bırakılmıştır. Yoksa kural, 
küfür kelimesini konuşan kimsenin kâfir olduğuna hükmedilmesidir. Boşama, 
köle azat etme, evlenme ve benzeri konulara gelince bu işleri yapanın konuş¬ 
tuğuna göre sonuç vuku bulur. Çünkü boşama, azat etme ve benzer sözlerin 
kendisine bağlı olup başkasına bağlı değildir. Bu kişi her ne kadar bu konular¬ 
da zorlanmış olsa da, konuşmak için tercih hakkına sahiptir ve ilgili konudaki 

11 ' “Arkada kalan bu Arap kabilelerine de ki: ‘Yakında çetin güç sahibi bir topluluğa karşı 
çağrılacaksınız; ya kendileriyle savaşacaksınız yahut müslüman olacaklar. Bu çağrıya uyar¬ 
sanız Allah size güzel bir karşılık verecek, daha önce olduğu gibi geri durursanız sizi acı bir 
şekilde cezalandıracak’” (el-Feth, 48/16). 

Buhârî, “îmân”, 17; Müslim, “îmân”, 32. 




222 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sözü söylemeye yönelmiştir. Çünkü baskı altına alman kişi anılan sözleri ko¬ 
nuşmak için dilini kullanmak istese buna gücü yetmez, dolayısıyla bu durum 
IW1 baskı altına alman kişinin kendi tercihi ile konuştuğuna işaret eder. [§] Satma¬ 
ya, satın almaya ve benzerlerine gelince sözün kendisi ile ilgili değildir. Çünkü 
bazan alışverişler konuşarak değil malı almak ve vermek suretiyle olur. İşte 
bunun için baskı altında kalmak, alışverişin iptalinde etkili olur. Fakat kâfir 
olmaya zorlanan kimselere gelince, küfür kelimesini dili ile açıklasa da, kalbi 
imanla mutmain olduktan sonra, Allah onları iman ve onun hükmü üzerinde 
bırakmıştır. Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet olunan şu hadis buna göre söy¬ 
lenmiştir: “Ümmetimden hata, unutma ve zorlandıkları işler affedilmiştir” 317 . 
Bu da küfür hakkında olup ondan başkası için söylenmiş değildir. Çünkü o za¬ 
man küfür üzerinde zorlanmak yaygındı, onun dışında kalan boşama ve diğer 
işlerde baskı yoktu. 

Bizim kâfirlerle savaşmamıza gelince, bunun da iki şekilde açıklanması 
muhtemeldir. Birincisi, cezalandırmak üzere yapılabilir. Tıpkı şu İlâhî beyan 
da belirtildiği gibi: “Müşrikler sizinle topyekün savaştıkları gibi, siz de onlarla 
topyekün savaşın” 318 . Gerçeğini bilmesek de müslüman olduklarını açıklama¬ 
lar için, ceza olmak üzere onlarla savaşırız. 

İkincisi: Biz baskı altında onların İslâm’ını kabul ettik ki onlar bu şekilde 
müslümanlar arasında yaşarken İslâm’ı görüp müslümanlardan onun gerçeği¬ 
ni öğrensinler. Görmez misin ki Allah Teâlâ şöyle buyurdu: “İnanmış kadınlar 
size muhacir olarak gelince onları sınayın” 319 . Allah onlara “inanmışlar” adını 
vermiş, sonra da “ sınayın” sözü ile onları sınamayı bize emretmiştir. Kadınlar 
sadece gerçek imanlarının ortaya çıkması için sınanırlar. Böyle olmasa, sına¬ 
manın bir anlamı kalmazdı. Bunun dayandığı ilke şudur: Allah iman ve küf¬ 
rün gerçeğini dile ve diğer organlara değil de kalbe bağlamıştır. Çünkü diğer 
organların baskı altında kullanılması caizdir. Fakat kalbin kullanılmasına sahi¬ 
binden başkası yetkili değildir. Bu Allah’ın lütfudur ve O’ndandır. Kim kalbini 
Küll inkâra açarsa. [§]Baskı altında olsa bile kim kalbini küfre açarsa o bu fiili 
sebebiyle kâfirdir. Daha önce zikrettiğimiz üzere küfrü tercih etmesi sebebiyle 
kişinin kalbi açılır, çünkü kalp üzerinde baskının tesiri olmaz. Bunlar için çok 
büyük bir gazap vardır. Bu âyet açık olup yorumlanmaya ihtiyacı yoktur. 

Hadis şu sözlerle gelmiştir: “Allah ümmetimden hata, unutma ve zorlandıkları şeyleri kal¬ 
dırmıştır” (İbnMâce, “Talâk”, 16; bk. Aclûnî, Keşful-hafâ, s. 433-434). 

■ M * “Müşrikler sizinle topyekün savaştıkları gibi siz de onlarla topyekün savaşın” (et-Tevbe, 
9/36). 

I ' 1 “Ey iman edenler! Mümin kadınlar göç ederek size geldiklerinde -onların imanlarını Allah 
daha iyi bilmekle beraber- siz onları sınayın” (el-Mümtehine, 60/10). 



NAHL SÛRESİ 


223 


*5 2ıI ov; *>V) U3 jüI 



ie^lSÜl f£5l 


107. “Bu, onların dünya hayatını âhirete tercih etmelerindendir. Allah 
kâfirler topluluğuna hidâyet vermez.” 


Çünkü onlar. Yani o gazap ve azap dünya hayatını âhiret hayatına tercih 
etmeleri sebebiyledir. Bunun iki şekilde yorumlanması muhtemeldir. Birin¬ 
cisi, inkârları sebebiyle onlar dünya hayatını âhirete tercih etmişlerdir. Yoksa 
sadece sevmek müminden de vaki olur, fakat iman adı ondan yok olmaz. Yüce 
Allah da öyle buyuruyor: “Ey iman edenler! Size ne oldu ki, “Allah yolunda 
seferber olun” denilince yerinize çakılıp kaldınız; yoksa âhiretten vazgeçip de 
dünya hayatıyla yetinmeye razı mı oldunuz?” 120 . Bu âyette yüce Allah mümin¬ 
lerin dünya hayatını sevmeleri sebebiyle onlardan iman adını yok etmedi, bu 
durum birinci sevme ve tercihin red ve inkâr üzere olduğuna işaret etmektedir. 
Bu da inkâr yolu ile değil, dünyaya meyletmesi sebebiyledir. Yahut âhireti mut¬ 
laka vuku bulacak gibi görmediler, fakat belki olur diye zannettiler. Nitekim 
yüce Allah şöyle buyuruyor: “Kıyâmet nedir bilmiyoruz, biz bu konuda zan¬ 
netmenin ötesinde bir şey yapamayız, kesin bir bilgiye sahip değiliz dediniz” 321 . 
Müslümanlar ise âhiret hayatı hakkında zan ve şüphe içinde değiller, bilakis 
gerçekten kesin iman sahibi idiler, dolayısıyla buna müstahak oldular. 

Allah kâfirler topluluğuna hidâyet vermez. Küfrü tercih ettikleri vakit. 
Yahut Allah küfrü imana tercih edenlere hidâyet vermez. Yahut Allah’ın bu 
sözü, küfrü tercih edeceklerini ve küfür üzerinde öleceklerini bildiği bir kavmi 
hidâyete erdirmez, anlamındadır. 


>> \ A 


^ i»ı j<Jdi -d-jbi 


120 “Ey iman edenler! Size ne oldu ki, ‘Allah yolunda seferber olun denilince yerinize çakılıp 
kaldınız; yoksa âhiretten vazgeçip de dünya hayatıyla yetinmeye razı mı oldunuz? Halbuki 
dünya hayatının sağladığı fayda âhiretinkine göre pek azdır” (et-Tevbe, 9/38). 

' ’ 1 “‘Allah’ın vâdi gerçektir, kıyâmet konusunda da bir kuşkuya yer yoktur’ denildikçe, ‘Kıyâmet 

nedir bilmiyoruz, biz bu konuda zannetmenin ötesinde bir şey yapamayız, kesin bir bilgiye 
sahip değiliz’ dediniz” (el-Câsiye, 45/32). 



224 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] 708. “Bunlar, Allah’ın kalplerini, kulaklarını ve gözlerini mühürledi¬ 
ği kimselerdir; gaflette olanlar da iste bunlardır.” 


Bunlar, Allah’ın kalplerini, kulaklarını ve gözlerini mühürlediği kim¬ 
selerdir. “Tab‘” (^J») “mühürlemek” örtmektir, küfrün karanlığı kalbin, kula¬ 
ğın ve gözün nurunu örter. Sanki her birinin iki nuru vardır, zahirî ve bâtmî 
iki gözü vardır, onlarla birlikte görür. Bunlardan biri kaybolunca yahut göz kör 
olunca görünen göz ile görmeyen kimselerde olduğu gibi görmez olur. Kişi 
ancak gözünün nuru ile ve havanın nuru ile görür, bunlardan birine bir âfet 
gelirse faydalanma yok olur ve hiçbir şeyi görmez olur. Kalp de buna göredir. 
Onun gizli ve açık birer gözleri vardır ki bu zâhirî göz bilinmektedir. Kişi an¬ 
cak bu iki gözle görür. Küfür karanlığı kişinin kalp gözünü kapatırsa bir şey 
görmez olur 322 . Görmez misin ki Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Şu bir gerçek 
ki gözler körleşmez, fakat göğüslerdeki kalpler körleşir” 323 . Yüce Allah görünen 
gözlerin kör olmadığını, esasen göğüslerdeki kalbin kör olduğunu haber ver¬ 
miştir. Bu, belirttiğimiz görüşün doğruluğuna işaret etmektedir. En doğrusunu 
Allah bilir ya, kulak ve gözün mühürlenmesinin mânası işte budur. 

Gaflette olanlar da işte bunlardır. Bu beyan, Allah’ın âyetleri ve delilleri 
hakkında düşünmekten gafildir anlamına gelmesi muhtemeldir. Ayrıca şu an¬ 
lama gelmesi de muhtemeldir: inkâr etmeleri ve Allah’ın âyetleriyle delillerini 
yalanlamaları yüzünden başlarına geleceklerden gafildirler. 




109. “Hiç kuşku yok ki âhirette kaybedecek olanlar bunlardır.” 


Kuşku yoktur ki. “Lâ cerame” N) sözü hakkında daha önce bilgi ver¬ 
dik. Yani mutlaka, gerçekten demektir 324 . Denildi ki bu kelime tehdittir, Hiç 
kuşku yok ki âhirette kaybedecek olanlar bunlardır. Hasan-ı Basrî şöyle de¬ 
miştir: Allah’a yemin olsun ki, onlar cenneti ve Allah’ın rahmetini kaybetmiş¬ 
imi lerdir, [§] ailelerini, cennetteki konaklama yerlerini kaybetmişlerdir, kendile¬ 
rini kaybetmişlerdir, öyle ki kendilerini ateşe atmışlardır. Ebû Bekir el-Esam 
şöyle demiştir: Fani ve yok olan nimetlere karşılık daimî, bâki olan nimetleri 
kaçırmışlardır. En doğrusunu Allah bilir. 


Aynı ibare tekrarlanmaktadır. 

el-Hac, 22/46 (Arapça metinde s. 201 dipnotta 22/4 yanlış yazılmış). 
Bk. Hûd, 11/22. 



NAHL SÛRESİ 


225 



««* ^ 

/■ I K' \ ' * i I ^ / I ^ * X » ' i J' | • | ! |5^ 5 ^ 

j ^ -“i jjiU lJ uj 0* 


110. “Öte yandan, bilesin ki Rabb’in, eziyetlerle sınandıktan sonra yurt¬ 
larından göçenlerin, ardından çabalarını sürdürüp sabır gösterenlerin yar¬ 
dımcısıdır; artık bu yapılanlardan sonra Rabb’in elbette çok bağışlayıcı, çok 
merhametlidir.” 


Öte yandan, bilesin ki Rabb’in, eziyetlerle sınandıktan sonra. Denildi 
ki; iman ettikleri için Mekke’de kâfirler tarafından kendilerine azap edilenler, 
sonra da Hz. Peygamber (s.a.) ve arkadaşları ile beraber cihat edip bunda sab¬ 
redenlerdir. Artık bu yapılanlardan sonra Rabb’in elbette çok bağışlayıcı, 
çok merhametlidir. Denildi ki; sınandıktan sonra onların yaptıkları hatalara 
karşı çok bağışlayandır, çok acıyandır. Denildi ki: “Min badi mâ futinû” ( A 
•y-t U jJu ) fitneden sonra demektir. Bir kere ile yetinmesi gerekirdi. O zaman “le 
ğafûru’r-rahîm” jy^i) beyanı anılan “lillezîne hâcerû” cümle¬ 

sinin mevsulu olurdu. En doğrusunu Allah bilir ya, [Cevaptan önce söz uza¬ 
dığı için] bu ifade iki kere belirtildi. [Âyetin, Allah onları çok bağışlayandır, 
yani şu sınananları, azap edilenleri ve diğerlerini çok bağışlayandır mânasına 
da ihtimali vardır]. Tevilcilerin belirttiklerine göre, inananlardan bazı insan¬ 
lar Medine’ye gitmek üzere yola çıktılar, geri çevirmek için müşrikler onla¬ 
ra yetişip kendileri ile savaştılar, onlardan bir kısmı öldürüldü, bir kısmı da 
kurtuldu. Bunun üzerine yüce Allah senin Rabb’in elbette çok bağışlayıcı¬ 
dır meâlindeki âyeti indirdi 325 . Tevilcilerden şunu söyleyenler de vardır: yüce 
Allah “Elif-lâm-mîm. İnsanlar, denenip sınavdan geçirilmeden, sadece “İman 
ettik” demekle bırakılacaklarını mı sanıyorlar?” 326 buyurdu. Onların çoğu şunu 
söylediler: [§]“Kim iman ettikten sonra Allah’ı inkâra saparsa -kalbi imanla ESİ 
dolu olduğu halde baskı altında kalanın durumu müstesna olmak üzere” 327 . Bu 
âyet sadece Ammâr b. Yâsir hakkında inmiştir. Bizim buna ihtiyacımız yoktur, 
ihtiyacımız sözünü ettiğimiz âyetteki hüküm ve hikmettir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


325 Taberî, Câmı ul-beyân, XIV, 184; Kurtubî, el-Câmi‘ li-ahkâmi’l-Kuran , XIII, 324. 

326 “Elif-lâm-mîm. İnsanlar, denenip sınavdan geçirilmeden, sadece ‘iman ettik’ demekle bı¬ 
rakılacaklarım mı sanıyorlar?” (el-Ankebût, 29/1-2). 

en-Nahl, 16/106. Arapça metinde dipnotta âyetin numarası verilmemiş. 




226 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


® I ^ ı * 

La 


* ‘'t' \' ° * \ \ " l 

~ J 5 l 


i \ 


:: ic' -ıs - 







* S * 

f*3 


111. “O gün herkes gelip kendisini savunacak, herkese yaptığının karşı¬ 
lığı eksiksiz ödenecek, onlara haksızlık edilmeyecektir” 


O gün herkes gelip kendisini savunacak. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: (jsUJ) 
kelimesi: Yani herkese, kendisinin yaptığı hayır ve şerden 328 haber verecektir 
demektir. Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Her nefis kazandığı kötülük sebebiyle 
rehindir, öyle ki onun boynunda asılı olacaktır 329 . Fakat şunların sözünü ettiği 
konularda mücadele yoktur, mücadele atışma demektir. Mücadele sanki bazı 
hususları inkâr ettiği ve bazı iddialar öne sürdüğü için kişinin kendisiyle atış¬ 
masıdır. Nitekim şu âyette belirtildiği üzere bazı hususları dava konusu yaptı¬ 
ğı için kendine hasımlık yapıyor ve kendisiyle atışıyor gibidir: “Sonra onların 
mazeretleri ‘Rabbimiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık’ demek¬ 
ten başka bir şey olmadı” 330 . Bazıları da şunu söyledi: Cehennem öyle bir nefes 
alarak ses çıkarır ki bunun korkusundan diz çökmeyen ne bir mukarreb melek 
ne de gönderilmiş peygamber kalır 331 . İşte o zaman her nefis kendisi ile müca¬ 
dele edecek, kendine hasım olacak. 


İnsanların, bundan başka bir şekilde kendileriyle mücadele etmelerine de 
ihtimal vardır. O da şudur: “Nihayet oraya geldiklerinde vaktiyle yaptıkların¬ 
dan dolayı kulakları, gözleri ve derileri onların aleyhine şahitlik eder. Derile¬ 
rine, “Niçin aleyhimize şahitlik ettiniz?” diye sorarlar. “Her şeyi konuşturan 
Allah bizi de konuşturdu” derler. İlk önce sizi O yarattı, şimdi de yine O na 
dönüyorsunuz” 332 . İşte bu onların kendileri ile mücadelesidir. Yine Allah şöyle 
buyuruyor: “Sonra onların mazeretleri “Rabbimiz Allah’a andolsun ki biz or- 


“Nihayet oraya geldiklerinde vaktiyle yaptıklarından dolayı kulakları, gözleri ve derileri 
onların aleyhine şahitlik eder. Derilerine, ‘Niçin aleyhimize şahitlik ettiniz?’ diye sorarlar. 
‘Her şeyi konuşturan Allah bizi de konuşturdu derler. İlk önce sizi O yarattı, şimdi de yine 
Ona dönüyorsunuz” (Fussılet, 41/20-21). 

Sanki şu âyetlere işaret ediyor: “Her nefis, yaptıklarına karşılık tutulan bir rehindir” (el- 
Müddessir, 74/38); “Her insanın yükünü omuzuna yükledik. Kıyâmet gününde insana, 
açılmış vaziyette önüne konulacak olan bir kitap çıkaracağız” (el-lsrâ, 17/13). 

“Sonra onların mazeretleri ‘Rabbimiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık’ de¬ 
mekten başka bir şey olmadı” (el-Enam, 6/23). 

Kurtubî, el-Câmı li-ahkâmi’l-Kuran, X, 193. 

Fussılet, 41/20-21. 





NAHL SÛRESİ 


227 


tak koşanlar olmadık” demekten başka bir şey olmadı” 333 . Münafıklar hakkında 
zikredilen âyet de böyledir. “O gün Allah onların hepsini diriltecek; (dünyada) 
size yemin ettikleri gibi -işe yarar bir şey yaptıklarını sanarak- Ona da yemin 
edecekler” 334 . Yahut şöyle denilir: “Tücâdilu” mücadele eder. Fakat bu 

mücadelenin ne olduğu açıklanmaz. Çünkü Allah Teâlâ mücadeleyi belirtti, 
fakat onun ne olduğundan bahsetmedi. 

[§] Herkese yaptığının karşılığı eksiksiz ödenecek. Yani onların yaptık- EDI 
ları güzel işler ve iyilikler eksiltilmeyecek, kötülüklerine de ekleme yapılmaya¬ 
cak. Bu âyet Mûtezile’yi reddediyor. Çünkü onlar büyük günah işleyenin ebe¬ 
diyen cehennemde kalacağını söylüyorlar. Oysa yüce Allah herkese yaptığının 
karşılığının verileceğini haber vermiştir. O halde ya herkese yaptığı kötülüğün 
karşılığı eksiksiz verilip de yaptığı hayır ve itaatların karşılığı verilmese durum 
nice olurdu? 


ı*.' ' \ * l-'.l''-' O" 1 t 1 • Al ^ ^ / 

1 JLPj U3 ULy U 4-JUJa-s «uVı Cdü -J3J 

j-g iı gıî'ıî iı JJI oıfc; js" 

^ö .:- g ı. ; .ı<r... .u-n: 


112. “Allah şöyle bir şehri örnek veriyor: Bu şehir güvenlikli ve huzurluy¬ 
du; her yerden oraya bol rızık geliyordu. Derken ahalisi Allah’ın nimetlerine 
karşı nankörlük etti , Allah da onlara yapıp ettikleri yüzünden genel bir açlık 
ve korku felâketini tattırdı.” 


Allah şöyle bir şehri örnek veriyor: Bu şehir güvenlikli ve huzurluy¬ 
du. Bu âyette verilen örnekle, âyetin inişi hakkında farklı görüşler ileri sürül¬ 
müştür. Bazıları şöyle demiştir: Verilen bu örnek Mekke halkı içindir. Âyet 
onlar hakkında inmiştir. Mekkelilere şehirlerin halkını 335 örnek vermiştir. 
İsrâiloğullarmdan gelen peygamberlerini yalanlamaları sebebiyle onlara azap 
indirdi. Allah Resûlullah’ı yalanlamaları sebebiyle, daha önceki ümmetlere in- 


“Sonra onların mazeretleri ‘Rabbimiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık’ de¬ 
mekten başka bir şey olmadı” (el-Enam, 6/23). 

“O gün Allah onların hepsini diriltecek; (dünyada) size yemin ettikleri gibi -işe yarar bir 
şey yaptıklarını sanarak- O’na da yemin edecekler. Bilin ki onlar yalancıların ta kendileri¬ 
dir” (el-Mücadele, 58/18). 

(-.ijUJijijjUJi) Şehirli, bir arada yaşayanlardır. Şehirlilere “ehlül-kâriye” (cjUJi j*î) bedevilere 
“ehlü’l-bâdiye” (ioUi j»î) denilir. 





228 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


diği gibi, kendilerine inecek azaptan Mekkeliler’i sakındırıyor. Bazıları da şöyle 
demiştir: Örnek, Medineliler için verilmiş olup Mekke halkı hakkında inmiş¬ 
tir, Allah Mekkeliler’in Hz. Peygamberi yalanlamaları gibi yalanlamamaları 
için Medineliler’i sakındırıp uyarıyor ki yalanlamaları sebebiyle Mekkeliler’in 
başına gelen açlık ve korku giysisi onların da başına gelmesin. 

Bu şehir güvenlikli ve huzurluydu; her yerden oraya bol rızık geliyor¬ 
du. Denildi ki burası Mekke’dir, Mekke böyle idi, halkı orada sıkıntılardan ya¬ 
hut kötülüklerden emin idiler; her taraftan oraya rızık geliyordu. Bu durumda 
olan başka bir şehrin olması ihtimali de vardır. 

Ahalisi Allah’ın nimetlerine karşı nankörlük etti. Yani Allah’ın nimet¬ 
lerine şükretmeyi inkâr ettiler, yani bu nimetlerin şükrünü edâ etmediler de¬ 
mektir, Allah Teâlâ tarafından onlara bu nimetler gösterilmedi demek değil¬ 
dir. 

[§] Allah da onlara yapıp ettikleri yüzünden genel bir açlık ve korku 
felâketini tattırdı. (j*u): Cevherlerin üstünü örten şeydir. Görmez misin ki 
yüce Allah, nesnelerin üstünü örttüğü için geceye “libâs” (j-u) adını verdi 336 . 
Buna göre açlık da açlıktan önce var olan örtüyü kaldırır. Çünkü açlık şiddet¬ 
lenince sahibinin yüzünü değiştirir ve örtüsünü kaldırır. Açlık köpek eti, leş ve 
yakılmış kemikleri yedikleri zaman onlara isabet ettiği belirtilen açlıktır. Sözü 
edilen korkuyla Resûlullah’ı onlara göndermeyi dilemesidir. Görmez misin ki 
Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurdu: “Bir aylık yürüme mesafesindeki çevreye 
korku salmakla yardım olundum” 337 . "Havf”ın (öldürme anlamına gele¬ 
bileceği de söylenmiştir. 

Bol rızık. Kisâî şöyle dedi: Bir kimseye mal isabet edince yahut zahmetsiz 
bir yaşayış isabet edince “erğade’r-racülü” (j>- ji\ j*}) denilir. İbn Kuteybe “ra- 
ğaden” ÜİÇ) kelimesine çok ve bol anlamı vermiştir 338 . 



İli 

537 

ISA 


Yüce Allah’ın şu âyetine işarettir: “Biz geceyi libas/örtü yaptık” (en-Nebe’, 78/10). 
Buhârî, “Teyemmüm”, 1; “Salât”, 56; Nesâî, “Gusül”, 26. 

İbn Kuteybe, Tefsiruğaribıl-Kurân , s. 249. 





NAHL SÜRESİ 


229 


113. “Oysa onlara kendi içlerinden bir peygamber de gelmişti. Ama onu 
yalancûıkla suçladûar, bu yüzden de haksızlıklarını sürdürürken azap onla¬ 
rı yakalayıverdi.” 

Kendi içlerinden bir peygamber. Yani kendilerinden, kendi soylarından 
ve neseplerinden tanıdıkları bir peygamber. Nitekim yüce Allah şöyle buyur¬ 
muştur: “Oğullarını tanıdıkları gibi onu tanıyorlar” 339 . Onu yalancılıkla suçla¬ 
dılar, bu yüzden de haksızlıklarını sürdürürken azap onları yakalayıverdi. 
Yalanlama sebebiyle. Öyle ki bir şeyi lâyık olmadığı yere koydular. Yahut onlar 
kendilerine karşı zâlimdirler. Yüce Allah peygamberleri insanların beşer tür¬ 
lerinden ve kendi soylarından gönderdiğini haber verdi. Çünkü peygamber 
başka bir yapıya ve mahiyete sahip olunca mûcizeden başka bir mûcize ortaya 
çıkmaz delil ile ayırt edilmez. Çünkü bir olay olağanın ve beşerî gücün dışına 
çıkınca onun bir mûcize ve kanıt olduğunu insanlar bilirler; zira elçi kendi 
mahiyetlerinin dışındaki bir varlıktan mutadı ve gücü aşan bir olayı bilmezler, 
böyle bir olayı ancak kendi türlerinden birinin elinde ortaya çıkması halinde 
bunu bilebilirler. Yine bunun gibi kendileri arasından bir kimsenin yalanı doğ¬ 
ru olandan ayrılır, başkasından olunca bilinmez. 


öl il AÜd İli 'SSu- il li. IjJ& 


fc ' >\Z\ • '»•£' 


- r 

[§] i/4. “Allah’ın size verdiği helâl ve güzel rızıktan yiyip için ve eğer 
yalnız Allah’a kulluk ediyorsanız O’nun nimetine de şükredin.” 


Allah’ın size verdiği helâl ve güzel rızıktan yiyin. Bazıları şöyle demiştir: 
Helâl ve tayyib ikisi birdir ve helâl demektir. Sanki yüce Allah şöyle buyur¬ 
muştur: Allah’ın size helâl kıldığı rızıklardan yiyin. Nitekim şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Size tayyib olan (helâl olan) kadınları nikâhlaym.. Yani size helâl olan 
kadınlar demektir. Bazıları da helâl ve güzel rızık yani tat aldığınız sizin için 
helâl olan şeyler demektir. Çünkü helâl olan bazı şeyler vardır ki insan on¬ 
lardan tat almaz, hoşlanmaz, belki onları çirkin bulur. “Tayyiben” (ÜA>) keli¬ 
mesinin, nefislerinizin hoşlandığı ve tat aldığı, iğrenilmeyen rızıklar anlamına 
gelmesi de muhtemeldir. Çünkü yüce Allah insanların gıdasını en temiz, en 


“Kendilerine kitap verdiklerimiz onu kendi oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar. Yine de iç¬ 
lerinden bir grup bile bile gerçeği saklıyorlar” (el-Bakara, 2/146). 

“Kadınlardan ikişer, üçer, dörder nikâhlaym” (en-Nisâ, 4/3). 



230 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lezzetli maddelerden yaptı, hayvanlar ve dört ayaklılar için de en sert ve en iğ¬ 
renç olan maddelerden yaptı. Zira en temiz ve hoş olan, daha çok şükretmeye 
vesiledir. Allah’ın size verdiği helâl ve güzel rızıktan yiyin. Bu beyanın sizin 
üzerinizde bir şer ve zarar yoktur anlamında olması da muhtemeldir. Bu âyet, 
helâl olmayı şart koşmakla beraber, helâl olmadığı halde kişinin tercihine göre 
habis olan yiyecekleri de Allah’ın rızık olarak verdiğine işaret eder. 

Eğer yalnız Allah’a kulluk ediyorsanız O’nun nimetine de şükredin. 

Allah’a ibadet etmeseler de kulların Allah’a şükretmesi lazımdır. Bu yüce 
Allah’ın buyurduğu gibidir: “Eğer inanıyorsanız Allah ve resûlüne itaat edin” 341 . 
İnanmıyor olsalar da Allah’a ve resûlüne itaat farzdır. Yahut şöyle buyuruyor: 
Eğer ona bir yönden ibadet ediyorsanız verdiği nimetlerin şükrünü Allah’a yö¬ 
neltin. Yani bütün durumlarda ona kulluk yapın ve şükredin. 




JŞ} J»ı \y 3 yy*- J' 




((Jp J jyÂS' ' Üp ^ it- V j 




' ' ' 1^1 
aJs-JLP p j >- U->1 

il • I ^ t ı 

jis.j? ı y*-* 1 


115. “Allah size sadece murdar eti (meyte), kam, domuz etini ve Allah’tan 
başkası adına kesilmiş olanı haram kıldı. Ama biri zorda kalırsa, haksızlığa 
sapmadıkça, sınırı aşmadıkça; bilsin ki Allah bağışlayıcıdır, merhametli¬ 
dir.” 


Allah size sadece murdar eti (meyte), kanı, domuz etini ve Allah’tan 
başkası adına kesilmiş olanı haram kıldı. Yani ölmüş hayvan etini haram kıl- 
E3 dı. [§] Sanki Allah bunu söyledi, bunun arkasından kendilerine helâl kılınmış 
olan bazı yiyecekleri haram kılmalarından bahsetti. Kendilerine helâl kılınan 
ziraat ürünlerini, dört ayaklı hayvanları, develeri bahire 342 ve sâibe yapmaları 
ve bahsedilen diğer yiyecekleri kendilerine haram kılmaları gibi. Sonra şöyle 
buyurdu: Bunlar haram kılınmadı, belki anılan ölü eti, kan, domuz eti ve ben¬ 
zeri yiyecekler haram kılındı. Âyetin yorumunun bu anlama gelmesi müm¬ 
kündür. îlkin bunların haram kılınması uzak bir ihtimaldir. 


“Sana ganimetleri soruyorlar. Ganimetlerin Allah’a ve resûlüne ait olduğunu söyle! O hal¬ 
de siz gerçek müminler iseniz Allah'a karşı saygısızlıktan sakının, aranızı düzeltin, Allah ve 
resûlüne itaat edin” (el-Enfâl, 8/1). 

Yüce Allah’ın şu sözüne işarettir: “Allah bahire, sâibe, vasile ve hâm (diye bazı hayvanla¬ 
rın işaretlenip kullanımdan alıkonması) ile ilgili bir buyruk koymamıştır. Fakat inkârcılar 
kendi uydurdukları yalanları Allah’a yakıştırmaya çalışıyorlar; onların çoğu akıllarını kul¬ 
lanmıyorlar” (el-Mâide, 5/103). 



NAHL SURESİ 


231 


Ama biri zorda kalırsa anılan haram kılınmış yiyeceklere dair haksız¬ 
lığa sapmadan bunlardan yiyebilir, o da doyacak kadardır. Nitekim yüce 
Allah şöyle buyuruyor: “Kim açlıktan bunalıp çaresiz kalırsa, günah sınırına 
varmaksızın” 343 , yani bu sınırı aşmaksızm yiyebilir. Bazıları şöyle demiştir: 
“Gayra bâğin” (Ü?>) kendi dinine göre helâl kabul ederek, “ve lâ âdin” (% 
jü.) ise yemede Haddi aşmaksızm demektir. Bazıları da şöyle demiştir: “Gayra 
bâğin” (jc yi) müslümanlara karşı isyan etmeksizin, onlara düşmanlık yaparak 
cemaatlerinden ayrılmaksızm; “ve lâ âdin” (ali Y } ) ise onlara zorluk verecek bir 
saldırıda bulunmaksızın demektir. Biz daha önce bunları ve sözlerini belirt¬ 
miştik 344 . 

Fakat bize göre bu âyetin yorumu, müslümanlara karşı isyan etmeksizin 
ve zaruret miktarını aşmaksızm şeklindedir. Bazı insanların, ‘gayra bâğin” (yi 
jC) kelimesine, insanlara zulmetmeksizin ve onlar üzerine saldırmaksızın diye 
yaptıkları yorum iki yönden ihtimal dâhilinde değildir. Birincisi: Zaruret du¬ 
rumunda bu kavramın insanlara karşı zulüm yapmak mânasına gelme ihtimali 
olmaz. Çünkü anılan o durumda buna gücü yetmez. İkincisi şudur: Bu kişi, 
sözü edildiği gibi bâği olsa ve kendisine ölü etinden yemek mübah kılınmasa 
da kendisine karşı baği olur. Çünkü eğer bu durumda yemese ölecek ve asi ola¬ 
cak. Bu da âyetin yorumunun bizim söylediğimiz gibi olduğuna işaret eder. 


IÜJjSU- IJÜOJİÜI LU Çyi T } 

;a£iı .«i ji Sı iı 



[§]l/6. “Ağzınıza geldiği gibi yalan yanlış konuşarak, “Bu helaldir, bu KİKİ 
haramdır” demeyin; çünkü Allah hakkında asılsız şey söylemiş olursunuz; 
Allah hakkında asılsız şey söyleyenler de kesinlikle iflah olmazlar.” 


Ağzınıza geldiği gibi yalan yanlış konuşarak, “Bu helâldir, bu haram¬ 
dır” demeyin. Yani ağzınıza geldiği gibi bu helâldir, bu haramdır demeyin. 
İbn Abbâs’m şöyle dediği rivayet olunmuştur: Sizin helâl kabul ettiğinize bu 
helâldir, haram kabul ettiğinize de bu haramdır demeyin. Bu, yüce Allah’ın 
şu sözü gibidir: “De ki: ‘Allah’ın size rızık olarak indirdiği şeylerden bir kısmı- 


MJ 

U4 


el-Mâide, 5/3 (Arapça metinde s. 207’deki dipnot [5/5] yanlıştır). 
Bk. el-Bakara, 2/173. 



232 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nı helâl bir kısmını haram saymanıza ne demeli?”’ 345 . Bu âyette hiç kimsenin, 
“Allah’ın izni olmaksızın bu Allah’ın helâl bıdıklarındandır, şu da haram kıl- 
dıklarmdandır” deme hakkı olmadığına dair işaret vardır. Kim eşyada aslola- 
nın mübahlık yahut haramlık olduğunu söylerse o bu söz ile Allah’a iftira edi¬ 
yordur. Çünkü Allah ona böyle söylemesi için izin vermemiş, belki ona bunu 
yasaklamıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah hakkında asılsız şey söylemeniz için. Yani şunu söylediğiniz za¬ 
man Allah’a iftira etmiş olursunuz. 

Şöyle bir soru sorulursa: Harama helâl, helâle haram adını vermeleri sebe¬ 
biyle Allah onlara “Allah’a iftira edenler” adım nasıl verdi? 

Buna şu cevap verilir: Çünkü helâl kılmak, haram kılmak, emretmek ve 
yasaklamak rablıktır; onlar Allah’ın helâl kıldığı bir şeyi haram yahut haram 
kıldığı bir şeyi helâl kıldığı zaman sanki Allah haram kıldı, Allah helâl kıldı 
yahut kendileri haram ya da helâl kılıp onu Allah’a nispet ederek Allah haram 
kılmış yahut Allah helâl kılmış gibi davranmalarından ötürü, Allah’a iftira at¬ 
mış olurlar. Çünkü Allah’ın haram kıldığı bir şeyi helâl kılan yahut helâl kıldığı 
bir şeyi haram kılan kâfir olur. Oysa haramdan yararlanan yahut helâlden ya¬ 
rarlanmayı terkeden kâfir olmaz, sadece mücrim, yani günahkâr olur. Emirleri 
terkedip yasakları emredenler de böyledir. 

[§]Allah hakkında asılsız şey söyleyenler. Bu beyan haram kıldıklarını 
helâl, helâl kıldıklarını haram kılmakta ve bunu Allah bize emretti 346 diyerek 
yalan söyleyenler demektir. 

Kesinlikle iflâh olmazlar. Yani Allah’a iftira etmeye devam ettikçe iflâh 
olmazlar. Fakat iftiradan uzaklaşıp tövbe ederlerse iflâh olurlar yahut dünyada 
iftiraya devam ederlerse âhirette iflâh olmazlar. 



117. “Az bir faydalanma... Ardından onlara elem veren bir azap var¬ 
dırr 


“De ki: ‘Allah’ın size rızık olarak indirdiği şeylerden bir kısmını helâl bir kısmını haram 
saymanıza ne demeli?’ De ki: ‘Buna Allah mı izin verdi yoksa Allah adına hüküm mü uy¬ 
duruyorsunuz?”’ (Yûnus, 10/59). 

346 “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman ‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu 
emretti’ derler. De ki: Allah kötülüğü emretmez. Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi 
söylüyorsunuz?’” (el-A‘râf, 7/28). 






NAHL SÛRESİ 


233 


Az bir faydalanma. Müpteda olmak üzere cümlede yer almıştır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, birkaç sebepten dolayı buna az bir faydalanma adı veril¬ 
miştir. Birincisi: Dünya metaı yok olmak ve sona ermek esasına göre vardır. 
Değeri yok olmak ve sona ermek olan her meta az sayılır. Nitekim bir atasö¬ 
zünde şöyle söylenmiştir: Mutlaka vuku bulacağı için “her gelecek yakındır”. 
Buna göre yok olan ve devam etmeyen her şey azdır. İkincisi şudur: Dünya ni¬ 
metlerine az denilmesinin sebebi âfetler, üzüntüler, çeşitli belâlar ve şiddetlerle 
karışık olduğu için gerçekte azdır. Yahut yüce Allah’ın dünya nimetlerine azdır 
demesinin sebebi, âhirette Allah’ın vâdettiği nimetlere göre az olmasıdır. Çün¬ 
kü bu nimetlerde sözünü ettiğimiz hususlar yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 




lij jb ^ dOi ilâai U I^İLİ öi-jJI jLc-3 

djim ı/ı? jsdjiiiîüik 


118. “Yahudilere daha önce sana sözünü ettiğimiz şeyleri haram kılmış- 
tık. Onlara biz hakstzltk etmedik, fakat onlar kendi kendilerine haksızlık edi¬ 
yorlardı.” 


Yahudilere daha önce sana sözünü ettiğimiz şeyleri haram kılmıştık. O 

da yüce Allah’ın Enam sûresinde anlattığı husustur: “Sırtlarında yahut bağır¬ 
saklarında taşıdıklarını onlara haram kıldık... Taşkınlıkları yüzünden onları 
böyle cezalandırdık. Biz elbette doğru sözlüyüz” 347 ; “Yahudilerin zulmü sebe¬ 
biyle, bir de pek çok kimseyi Allah yolundan engellemeleri yüzünden... önce¬ 
den helâl kılınan temiz ve iyi şeyleri onlara haram kıldık” 348 . 


Onlara biz haksızlık etmedik. Haram kıldığımız şeyleri yasaklamakla 
onlara haksızlık etmedik, çünkü biz onlara temiz olan o şeyleri, taşkınlık ve 
azgınlıkları sebebiyle kendilerine karşılık ve ukubet olmak üzere haram kıldık. 
Bu durum, Nisâ sûresinde Allah’ın ifade buyurduğu husustur: “Yahudilerin 
zulmü sebebiyle, bir de pek çok kimseyi Allah yolundan engellemeleri yüzün- 


“Yahudilere mahsus olmak üzere bütün tırnaklı hayvanlan haram kıldık. Sırtlarında yahut 
bağırsaklarında taşıdıkları ya da kemiğe karışan yağlar hariç olmak üzere, sığır ve koyu¬ 
nun ise iç yağlarım onlara haram kıldık. Taşkınlıkları yüzünden onları böyle cezalandır¬ 
dık. Biz elbette doğru sözlüyüz” (el-Eriâm, 6/146). 

“Yahudilerin zulmü sebebiyle, bir de pek çok kimseyi Allah yolundan engellemeleri, ken¬ 
dilerine yasaklandığı halde faizi almaları ve haksızlıkla insanların mallarını yemeleri yü 
zünden önceden helâl kılman temiz ve iyi şeyleri onlara haram kıldık” (en-Nisâ, 4/160). 





234 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


FTTil den... Önceden helâl kılman temiz ve iyi şeyleri onlara haram kıldık” 349 . [§] 
O da “Biz onları taşkınlık ve azgınlıkları sebebiyle cezalandırdık” meâlindeki 
beyanda ifade edilen husustur. Yüce Allah, bir ceza ve ukubet olmak üzere, 
onların yaptıkları zulüm sebebiyle, taşkınlık ve azgınlıkları sebebiyle onlara 
bu şeyleri haram kıldığını haber verdi. Fakat onlar bu işte esas kendilerine zul¬ 
mettiler. Yahut Biz onlara haksızlık etmedik meâlindeki beyan şöyle olmalı¬ 
dır: İnsanlar Allah’ın köle ve cariyeleridir. Bu sebeple, Allah köle ve cariyelerini 
bir kere haram kılp başka bir kere helâl kılmakla kullarını sınamaya tâbi kılı¬ 
yor, fakat onlar nimetleri ve ihsanları bunlara sahip olan varlıktan başkasına 
yöneltmeleri ve kendilerine verdiği nimetlere karşı teşekkürü bunları verenin 
dışında başka varlıklara çevirmelerinden ötürü aslında onlar kendilerine hak¬ 
sızlık etmişlerdir. 




il 


dUi JüÇ JA P HİM ZpDI IjLp dbS jl p 

jPJJ UjJÇ j* Spj ol 

119. “Sonuç olarak senin Rabb’in cahillikle kötülük işleyen, ama bunun 
ardından tövbe edip kendilerini düzeltenlerin yardımcısıdır; onların bu dö¬ 
nüşünden sonra, bilesin ki, artık Rabb’inin mağfiret ve rahmeti de çok geniş¬ 
tir.” 


Sonuç olarak senin Rabb’in cahillikle kötülük işleyen. “Cahillikle kötü¬ 
lük işleyen” meâlindeki beyanın iki türlü yorumlanmaya ihtimali vardır: Birin¬ 
cisi kendisi cahil olmasa da yapılan iş cahil ve sefih işidir, kötü iş yapan adama: 
“Ey cahil, ey sefih!” denilir. İkincisi kötü iş işlemesi sebebiyle helâl olan şeyi 
bilmeyendir. Hem yüce Allah’ın: Senin Rabb’in cahillikle kötülük işleyen 
meâlindeki beyanı belirtilmeksizin gizli bir zamire bağlı olarak vârid olmuş 
olabilir. Çünkü Allah Teâlâ: Senin Rabb’in cahillikle kötülük işleyen ama bu¬ 
nun ardından tövbe edip kendilerini düzeltenlerin yardımcısıdır buyurmuş, 
sonra da bu cümleyi, cevabını belirtmeden başlangıç olarak tekrarlamıştır. O 
da artık Rabb’inin mağfiret ve rahmeti de çok geniştir cümlesidir. Lafzın 
zahirine göre cevabın şöyle olması gerekirdi: Sonra Rabb’in bilmeden kötü¬ 
lük işleyen, daha sonra da tövbe edip kendilerini düzeltenleri çok bağışlayan, 
onlara çok acıyandır. Nitekim yüce Allah şu beyanında bunu belirtmiştir: Öte 


“Yahudilerin zulmü sebebiyle, bir de pek çok kimseyi Allah yolundan engellemeleri, ken¬ 
dilerine yasaklandığı halde faizi almaları ve haksızlıkla insanların mallarını yemeleri yü¬ 
zünden önceden helâl kılman temiz ve iyi şeyleri onlara haram kıldık” (en-Nisâ, 4/160). 








NAHL SÜRESİ 


235 


yandan senin Rabb’in çabalarını sürdürüp sabır gösterenlerin yardımcısı¬ 
dır 350 . Fakat kelimeyi gizlemek (ızmâr) yahut tekit etmeyi dilemek üzere tekrar 
etmek [§]yahut başlangıç veya başka bir yerde belirtilen bir cevapla yetinmek fTTl 
anlamına gelir. Allah başka bir âyette şöyle buyurmuştur: “Ama yaptıklarının 
ardmdan tövbe edip kendilerini düzeltenler başka” 351 . En doğrusunu Allah bi¬ 
lir ya, bu cümle onun cevabıdır, yani senin Rabb’in tövbe ettikten sonra çok 
bağışlayan, çok acıyandır, bu kişi kötülük yapmadan önceki gibidir. Araplar 
kuvvetlendirmek amacıyla bazı şeyleri bazan tekrar ederler. 



120. “Kuşkusuz İbrahim, bir tevhit önderi olarak Allah’a gönülden itaat 
eden iyilik rehberiydi, müşriklerden de değildi.” 


Kuşkusuz İbrahim, bir tevhit önderi olarak Allah’a gönülden itaat 
edendi. İbn Mesûd şöyle demiştir: “Ümmet” (iü) insanlara hayrı öğretendir 
demiştir 352 . Bazıları da “kâniten” (dili) Allaha itaat edendir demiştir. Bazıları 
da: “Ümmeten kâniten” (liliaiı) her hayırda kendisine uyulan önder demektir. 
Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “Ben seni insanlara önder yapacağım” 353 . Hasan-ı 
Basrî “ümmeten” (îiı) kelimesine tâbi olunan sünnet anlamı vermiştir 354 . Yüce 
Allah’ın buna ümmet adını vermesi, düşmana karşı koymakta ümmet ve ce¬ 
maate benzemesinden ötürü olabilir. Çünkü her ne kadar İbrahim (a.s.) yalnız 
başına tek bir kişi olsa da tek başına bir kişi gibi değil, düşmanlara ve ekâbir 
takımına karşı koymakta ümmet, cemaat ve onlardan yüz çevirenler gibi ol¬ 
muştur. Ümmetin aslı, denildi ki cemaat ve çok sayıdaki insandır. İbrahim 
ümmet idi. Yani o bir cemaat gibi hayırlı işler yaptığı ve kendisinde her hayır 
itaatin toplandığı kişi idi. İbrahim (a.s.) işte bu sebeple ümmet adını almış- 


“Öte yandan, bilesin ki Rabb’in, eziyetlerle sınandıktan sonra yurtlarından göçenlerin, ar¬ 
dından çabalarını sürdürüp sabır gösterenlerin yardımcısıdır; artık bu yapılanlardan sonra 
Rabb’in elbette çok bağışlayıcı, çok merhametlidir” (en-Nahl, 16/110). 

“Ama yaptıklarının ardından tövbe edip kendilerini düzeltenler başka; çünkü Allah çok 
bağışlayıcı ve merhametlidir” (Âl-i İmrân, 3/89). 

Taberî, Câmi'ul-beyârı, XIV, 191; Kurtubl, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kuran, X, 198. 

“Vaktiyle Rabb’i İbrahim’i bazı sözlerle sınayıp da İbrahim onları eksiksiz yerine getirince, 
‘Ben seni insanlara önder yapacağım’ buyurmuştu. İbrâhim, ‘soyumdan da’ deyince Rabb’i, 
‘Vâdim zâlimleri kapsamaz’ buyurdu” (el-Bakara, 2/124). 

Yani her hayırda uyulan önder demektir. Nitekim Allah Teâlâ “Ben seni insanlara önder 
yapacağım” buyurdu. İmam Haşan “İbrahim bir ümmet idi” demiştir. 




236 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tır. Yahut ümmetin tefsiri, peşinden getirilen cümledir: Allah’a boyun eğen 
tevhit önderi. Denildi ki: “Kânit” (ojU) itaat eden, kunût ise ayakta durmak 
Htl demektir. [§] Nitekim anlatıldığına göre Hz. Peygambere (s.a.) namazın en 
faziletlisinden sorulunca şöyle buyurdu: “Uzun kunutta bulunmaktır” 355 . Yani 
uzun Süre kıyamda bulunmaktır. Bu mânaya göre İbrahim (a.s.) yaptığı bütün 
kulluk görevlerinde ve Allah’ın her emrinde, Allah için ayakta duran kimsedir 
demektir. Yine denildi ki: “Ümmeten” kelimesi din olarak demektir. Nitekim 
yüce Allah şöyle buyuruyor: “Gerçekten bu, tek bir din topluluğu olarak sizin 
ümmetinizdir” 356 . 

Bir tevhit önderi olarak. Denildi ki: “Hanîfen” (OLa) hacıdır; müslimdir. 
Yine denildi ki ihlâslı kişidir; onda bunların hepsi vardı; hacceden, müslim, 
Allah için ihlâslı olan. Hanifin aslı meyletmektir. Yani İbrahim Allah’ın emir¬ 
lerine ve kulluk yapılacak fiillere meyleden biriydi. En doğrusunu Allah bilir. 

Müşriklerden değildi. Şüphe yoktur ki İbrahim (a.s.) müşriklerden de¬ 
ğildi, fakat Allah bunu iki sebeple zikretmiştir: Birincisi her bir din mensubu 
kendisinin, Hz. Peygamber’in dini üzerinde olduklarını ve her fırkanın da ona 
intisap ettiğini iddia eder. Bu sebeple İbrahim’i bundan beri kılarak onların 
üzerinde bulundukları dine mensup olmadığını haber vermiş ve şöyle buyur¬ 
muştur: “İbrahim ne yahudi ne de hıristiyan idi” 357 . İkincisi: Bu âyet onun müş¬ 
riklerden olmadığını “Bu benim Rabbimdir” 358 diye başlayan ilâhı beyanda be¬ 
lirtti. Çünkü bu söz konuştuğu lafızların zâhirine göre ondan çıktı, bu kelâm 
aslında Allah’a ortak koşmak anlamına gelir. Dolayısıyla burada lafzın zâhirine 
göre şirke bir tür benzerlik vardır. Fakat Allah onu şirkten uzaklaştırarak ağ¬ 
zından çıkan bu sözün Allah’a ortak koşmak olmadığını, fakat hasmı kendisi 
ile tartışmaya girince, tartışmak üzere o sözün ağzından çıktığını haber ver¬ 
miştir. Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “İşte o bizim delilimizdir, onu 
İbrahim’e verdik” 359 . En doğrusunu Allah bilir. 


Bk. Müslim, Sahih, “Müsâfirîn”, 22; Tirmizî, “Salât”, 110; Nesâî, "Zekât”, 49; İbn Mâce, 
“İkâmet”, 200. 

,s " ‘“Gerçekten bu, tek bir din topluluğu olarak sizin ümmetinizdir; ben de sizin Rabb’inizim. 
Şu halde bana kulluk edin (dedik)” (el-Enbiyâ, 21/92). 

“İbrahim ne yahudi ne hıristiyan idi; bilakis o, tek Allah’a inanıp boyun eğmiş büisiydi, 
müşriklerden de değildi” (Âl-i İmrân, 3/92). 

Müellif (r.h.) İbrahim’in (a.s.) Allah’ın varlığı hakkında Enam sûresi 6/75-79. âyetlerindeki 
tartışma ve delil arayışını bildiren âyetlere işaret ediyor. 

“İşte bunlar, kavmine karşı İbrahim’e verdiğimiz delillerimizdir. Biz dilediğimiz kimselerin 
derecelerini yükseltiriz. Şüphesiz ki senin Rabb’in hikmet sahibidir, her şeyi bilmektedir” 
(el-Enâm, 6/83). 



NAHL SÛRESİ 


237 


\ 


/ • J 
L 


Y'rfJ\ y=flI^L* 


[§] 121. “Allah’ın nimetlerine şükrederdi; Allah onu seçkin kılmış, doğru 


yola yöneltmişti.’ 


Allah’ın nimetlerine şükrederdi. Yani Allah’ın verdiği nimetlerin şük¬ 
rünü Allah’tan başkasına çevirmedi, belki onların şükrünü nimetleri verene 
yaptı. Şükür duyular âleminde nimete bir karşılık vermektir. Yaratılmışlardan 
hiçbiri, Allah’ın verdiği en küçük bir nimetine karşı teşekkür etmekte Allah’a 
lâyık olacak mertebesine ulaşamaz ve hiçbir kimse Allah’ın kendisine ihsan 
ettiği nimetlerin karşılığını tüketemez, nerde kaldı ki ona denk gelecek bir kar¬ 
şılık versin. Fakat Aziz ve Çelil olan Allah, gerçekte her ne kadar şükür olmasa 
da lütfü ve ihsanı ile buna şükür adını vermiştir. Nitekim kulun Allah’a borç 
olarak verdiği sadakayı sadaka olarak belirtti. Yine kulların kendileri de mal¬ 
ları da gerçekte Allah’ın olmasına rağmen, kulun kendisini Allaha teslim et¬ 
mesine ve Allah’ın emrine vermesine de satma adını vermiştir 360 . Örfte bir kişi 
kölesinden borç istemez, kendisini satmayı da istemez, fakat Allah Teâlâ lütfü 
ve ihsanı ile kullarına, kendileri hakkında da malları hakkında da mülkiyeti 
olmayan köle muamelesi yapmıştır. Şükür isimlendirmesi de işte buna göredir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Allah onu seçkin kılmış. Bazıları buna, risâlet ve nübüvvet (peygamber¬ 
lik) görevi için onu seçti anlamını vermiştir. Yahut Allah onu seçkin kılmış, 
o kavim arasından seçmiş ve uyulan bir önder yapmıştır. Doğru yola yönelt¬ 
mişti. O da İslâm dini idi. Bu da şu âyette belirtilen husustur: “De ki: “Şüphe¬ 
siz Rabbim beni doğru yola, sapasağlam bir dine, Allah’ı bir bilen İbrahim’in 
dinine iletti” 361 . 



X * ı 2 ^ ^ 

4 _ 11 j a: 




**' “Allah, kendi yolunda çarpışırken öldüren ve öldürülen müminlerin canlarını ve mallarını, 

karşılığında cennet vermek üzere satın almıştır. Bu, Allah’ın Tevrat’ta, Incil’de ve Kur’ân’da 
yer almış gerçek bir vâdidir. Kim Allah’tan daha fazla sözüne bağh olabilir! O halde yaptı¬ 
ğınız bu alışverişten ötürü sevinin. İşte büyük bahtiyarlık da budur” (et-Tevbe, 9/111). 
“De ki: ‘Şüphesiz Rabbim beni doğru yola, sapasağlam bir dine, Allah’ı bir bilen İbrahim’in 
dinine iletti. O, ortak koşanlardan değildi’” (el-Enam, 6/161). 




238 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


122. “Biz İbrahim’e bu dünyada iyilik verdik; kuşkusuz o, âhirette de 
sâlihlerden olacaktır.” 

Biz İbrahim’e bu dünyada iyilik verdik. Bazıları: Güzel övgü verdik de¬ 
miştir. Bazıları dünyada iyilik verdik, çünkü bütün din mensuplar Allah’ı veli 
ediniyorlar ve ondan razı oluyorlar. Bu dünyada iyilik verdik meâlindeki be- 
Kffl yanın, [§] Allah ona ne verdi ise mutlaka hasene olarak verdi anlamına gel¬ 
mesi muhtemeldir. Nitekim bu husus ey Rabbimiz dünyada bize iyilik ver 362 
meâlindeki İlâhî beyanda belirtildiği gibi, dünyada bize her ne verdiysen on¬ 
ların hepsini iyilik olarak ver demektir. Çünkü iyilik anlamındaki “hasene” 
(«—*-) sözü tek bir iyiliğin adıdır. Yahut yüce Allah’ın bize dünyada iyilik ver 
meâlindeki beyanın, ruhun bedenden alınması anında iyilik ver, yani ruhun 
bedenden alınmasının güzellikle olması mânasına gelmesi muhtemeldir. 

Âhirette de sâlihlerden olacaktır. Yani dünyada Allah’ın kula verdikleri 
âhirette verdiklerinden eksiltilmeyecektir. Bazılar da bize dünyada iyilik ver 
meâlindeki beyan hakkında nübüvvet ve risâlet, yani peygamberlik ver demiş¬ 
lerdir. Yahut şöyle de denilebilir: Allah kuluna vereceğini bildirdiği iyilik ve gü¬ 
zelliği açıklamadı, fakat “Allahım! İbrahim’e rahmet ettiğin gibi Muhammed’e 
de rahmet et.” duasında olduğu gibi, peygamberliği ona tahsis etti. İbrahim’de 
bir özellik ve lütuf vermiştir ki Allah onu başkasına değil sadece ona tahsis etti, 
birincisi de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 



123. “Sonra sana, ‘Tevhid önderi olan ve putperestler arasında yer al¬ 
mamış bulunan İbrahim’in dinine uy’ diye vahyettik.” 


Sonra sana, “Tevhid önderi olan İbrahim’in dinine uy” diye vahyettik. 

Yani İbrahim’in dinine ve onun yoluna uy demektir. Hz. Peygamberden (s.a.) 
nakledilen bazı haberlerde şöyle buyurduğu rivayet olunmuştur: “Cebrâil (a.s.) 
Terviye günü İbrahim’e (a.s.) gelerek onu Mina’ya götürdü, orada hacla ilgili ya¬ 
pılacak bütün ibadetleri ona hem öğretti hem de gösterdi. Bunun üzerine yüce 
Allah Muhammed’e (s.a.) Tevhit önderi olan ve putperestler arasında yer al¬ 
mamış bulunan İbrahim’in dinine uy” diye vahyetti. İşte bu sebeple bizler de 
hacda ve hac dışında İbrahim’in dinine uymakla emrolunduk. En doğrusunu 


el-Bakara, 2/201. 




NAHL SÛRESİ 


239 


Allah bilir ya, millet kelimesinin aslı dindir. Nitekim Hz. Peygamber şöyle bu¬ 
yurmuştur: “İki millet mensubu kimseler birbirine vâris olamazlar” 363 buyur¬ 
muştur. Yani iki ayrı din mensubu demektir. 




0 

. - * ' m \{ ^ ® 



124. “Sebt gününün gözetilmesi sadece onun hakkında görüş ayrılığına 
düşenlere gerekli kılınmıştı. Rabb’in kıyamet gününde, ayrılığa düştükleri 
meseleyle ilgili olarak onların arasında hükmünü verecektir” 


Sebt gününün gözetilmesi sadece onun hakkında görüş ayrılığına dü¬ 
şenler. Bazıları şöyle demiştir: Mûsâ (a.s.) İsrâiloğulları’na kendilerini haftada 
bir gün cuma günü ibadete ayırmalarını ve dünya işlerinden o gün sıyrılmala¬ 
rını emretti. [§]Bunun üzerine onlar da şöyle dediler: Biz cumartesi gününü 
kendimizi ayırırız, çünkü Allah cumartesi günü hiçbir şey yaratmadı dediler. 
Onlardan bir grup da “Peygamberinizin size emrettiğine bakın, onu alın.” de¬ 
diler. İşte bu onların ihtilafıdır. Bunun üzerine istedikleri gibi, cumartesi günü 
onlara ayrıldı, sonra o günde Allaha isyan etmeyi helâl kabul ettiler, bu sebeple 
yüce Allah da o günde iş yapmanın ceza olmak üzere onlara haram kılmıştır. 
Hasan-ı Basrî ve Katâde şöyle demişlerdir ki: Sebt gününün gözetilmesi ge¬ 
rekli kılındı, yani onlar ancak cumartesi gününde lânete uğradılar da maymu¬ 
na döndürüldüler, yani cumartesi günü hakkında ihtilafa düşenler. İhtilafları, 
bazısının cumartesi gününü helâl bazısının haram kabul etmeleriydi. Ebû Be¬ 
kir el-Esam şöyle demiştir: Onların ihtilafa düşmesi elçi ve nebileri yalanlama¬ 
ya dair olmuştur, bir kısmı peygamberleri tasdik etmişler, bir kısmı da yalan¬ 
lamışlardır. Bu sebeple yüce Allah ceza olmak üzere cumartesi gününü onlara 
yasaklı gün yaptı. Yahut ihtilafları Mûsâöan (a.s.) tuhaf mûcizeler istemeleri ve 
“Allahı açıktan görmedikçe ey Mûsâ sana inanmayacağız” 364 ; “Onların ilâhları 
gibi bize de ilâhlar yap” 365 demeleri ve benzeri isteklerinde olduğu gibi korkunç 
isteklerde bulunmalarıdır. 


İbn Mâce, “Ferâiz”, 6; Ebû Dâvûd, “Ferâiz”, 10; Tirmizî, “Ferâiz” 16. 

“Ey Mûsâ! Allah’ı açıkça görmedikçe sana asla inanmayız” demiştiniz de bakıp dururken 
hemen sizi yıldırım çarpmıştı” (el-Bakara, 2/55). 

“îsrâiloğulları’nı denizden geçirdik; derken kendilerine mahsus birtakım putlara tapan 
bir kavimle karşılaştılar. Bunun üzerine, ‘Ey Mûsâ! Onlara ait tanrılar gibi, sen de bizim 
için bir tanrı yap dediler. Mûsâ dedi ki: ‘Gerçekten siz cahil bir toplumsunuz!’” (el-A‘râf, 
7/138). 







240 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sebt gününün gözetilmesi sadece onun hakkında görüş ayrılığına dü¬ 
şenlere gerekli kılınmıştı. Bu beyan iki anlama gelir: Birincisi cumartesi im¬ 
tihanı, ancak onun hakkında görüş ayrılığına düşenlere gerekli kılınmıştır. 

Yani o günde itaatin dışına çıkanlar hakkında gerekli kılındı, çünkü yüce Al¬ 
lah: Yoldan çıkmaları sebebiyle 366 buyurdu. İkincisi: Cumartesi günü cezası o 
güne saldıranlar hakkında verilip ihtilafa düşenler hakkında değildir. Çünkü 
içlerinden bir grup onlara bunu yasakladılar, bir grup da o güne saldırdılar. 
İşte bu sebeple Allah saldıranları yok edip onlara bunu yasaklayanları yok et¬ 
medi. Sebt günü hakkında ihtilafa girenler meâlindeki beyanın Mûsâ (a.s.) 
hakkında yahut sebt günü hakkında ihtilafa düştüler ve bundan dolayı ceza¬ 
landırıldılar mânasına gelmesi de muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Rabb’in kıyâmet gününde, ayrılığa düştükleri meseleyle ilgili olarak 
onların arasında hükmünü verecektir. Onların arasında ceza vererek hük¬ 
meder yahut hak yolda olan ile bâtıl yolda olanı açıklamaya hükmeder demek¬ 
tir. Fakat şöyle bir soru sorulursa: Allah dünyada hak yolda olanla bâtıl yolda 
olanı açıklamış, öyle ki bir grubu helâk etmiş, diğer bir grubu da kurtarmışsa 
ayrılığa düştükleri meseleyle ilgili olarak onların arasında hükmünü vere¬ 
cektir 367 meâlindeki beyanı nasıl söylemiştir? Fakat belirttiğimiz üzere bunun 
ceza vermek suretiyle olması ihtimali vardır. 


iiiiU-; üiAJi üipUJi; dû5 ,u: jı fiı 

& ^ fiil 5i İP 3 01 ot Jh 

125. “Rabb’inin yoluna hikmetle ve güzel öğütle davet et-, onlarla en gü¬ 
zel yöntemle tartış. Kuşkusuz senin Rabb’in, yolundan sapanların kim oldu¬ 
ğunu en iyi bilendir; O, doğru yolda bulunanları da çok iyi bilir.” 


“Onlara, deniz kıyısında bulunan şehir halkının durumunu sor. Onlar, cumartesi tatili 
yaptıkları gün, avlayacakları balıklar sürüler halinde suyun yüzüne çıkarak onlara doğru 
gelirken, tatil yapmadıkları günde ortalığa çıkmıyorlar diye cumartesi yasaklarını çiğni 
yorlardı. Yoldan çıkmaları sebebiyle onları işte böyle sınıyorduk” (el-A‘râf, 7/163). 

Allah cezalandırmak suretiyle onlar arasında hükmeder yahut hak ile bâtılı açıklayarak 
hükmeder. Fakat denilirse ki: Allah dünyada hak yolda olanı bâtıl yolda olandan ayırmış, 
öyle ki bir grubu yok ederek diğer bir fırkayı kurtarmıştır. Ihitilaf ettikleri konular hakkın¬ 
da Allah aralarında hükmedeceğini nasıl söylemiştir? 




NAHL SÜRESİ 


241 


Rabb’inin yoluna davet et. Bu beyan hakkında şöyle denilmiştir: Rabb’inin 
dinine davet et. Hikmetle. Hasan-ı Basrî demiştir ki hikmet Kurandır. Yani 
onları Allah’ın dinine Kur anla çağır. Bazıları da hikmetle hüccet ve kuvvetli 
deliller ile demektir, demiştir. Yani onları Allah’ın dinine kuvvetli delil ve kesin 
kanıtlarla çağır. Yani onları Allah’ın dinine hüccet ve kuvvetli delillerle bağla ki 
bu sebeple onda sebat etsinler. 

Güzel öğütle. Hasan-ı Basrî demiştir ki: Yani yüce Allah’ın Kitap’ta ver¬ 
diği öğütlerle öğüt ver. Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: Yani onlara, Allah’ın 
verdiği nimetleri hatırlat. Onlarla en güzel yöntemle tartış. Yani yumuşak 
sözler ve kanat germek suretiyle en güzel bir şekilde mücadele et ki Allah’ın 
dinini kabul etsinler ve Rab’lerine boyun eğsinler. 

Bunun gibi âlimler “Hatırla ki sana Kitap ve hikmeti öğretmiştim” 368 ; “Al¬ 
lah peygamberlerden, “Ben size kitap ve hikmet verdikten sonra mutlaka ina¬ 
nacak ve yardım edeceksiniz” 369 ilâhı beyanlar hakkında da ihtilaf etmişlerdir. 
Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: “Kitap ile hikmet birdir, İki ismidir, yani hikmet 
Kur’ândır. Bazıları da şöyle demiştir: Kitap Kurandır, o da vahyi işitmektir. 
Hikmet ise ilhamın vahyedilmesidir, o da sünnettir. Bazıları da: Kitap tenzildir 
(indirilendir), [§]hikmet tenzile yerleştirilen mânadır. “Kitap ve hikmet birdir, QB 
o da Kur andır” diyen Rabb’inin yoluna hikmetle davet et sözünün Kuran ol¬ 
duğunu söyleyen ile iki kavramın bir olmadığını söyleyen burada şöyle söylü¬ 
yor: Hikmet, hüccet ve burhandır; ya ilham yönünden yahut Kitap tan çıkarılıp 
ortaya konulması (tevil) yönünden. 

Bu sûrede belirtilen Rabb’inin yoluna hikmetle davet et meâlindeki 
cümlesinde geçen bu hikmetten biri “Onların karınlarından, farklı renk ve çe¬ 
şitlerde şerbet (kıvamında bir sıvı) çıkar.. anlamındaki âyette ifade edilen 
husustur. Yani arıların karnından çıkar. Yine: “Sizin için sağmal hayvanlarda 
da kesin olarak ibret vardır. Nitekim size hayvanın karnında, besin artıklarıyla 

“İşte o zaman Allah şöyle diyecek: ‘Ey Meryem oğlu îsâ! Sana ve annene lütfettiğim ni¬ 
metleri hatırla! Seni Rûhulkudüs’le (Cebrâil) desteklemiştim de hem beşikte iken hem de 
yetişkin halinde insanlarla konuşuyordun. Sana yazmayı, hikmeti, Tevrat ve Incil’i öğret¬ 
miştim”’ (el-Mâide, 5/110). 

■'** “Allah peygamberlerden, ‘Ben size kitap ve hikmet verdikten sonra nezdinizdekini tasdik 
eden bir elçi size geldiğinde ona mutlaka inanacak ve yardım edeceksiniz’ diye söz almıştı” 

(Âl-i İmrân, 3/81). 

“[Rabb’in bal arısına] ‘Sonra her türlü besleyici ürünlerden ye; Rabb’inin koyduğu kanun¬ 
lara boyun eğerek çizdiği yollardan git!’ diye ilham etti. Onların karınlarından, farklı renk 
ve çeşitlerde şerbet (kıvamında bir sıvı) çıkar ki onda insanlara şifa vardır. İşte bunda da 
düşünen bir topluluk için açık delil bulunmaktadır” (en-Nahl, 16/69). 



242 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kan arasında (oluşan), içenlere lezzet veren saf süt içiriyoruz” 371 , meâlindeki 
âyette belirtilen hususun yanı sıra kuru üzüm bağından ve değişik meyvelerden 
ve benzerlerinden çıkarıldığı belirtilen içeceklerin de hepsi Allah’ın hikmeti ile 
olmuştur. Yani onları Allah’ın dinine çağır, bunu onlara hatırlat, Allah’ın dinini 
kabul edip emrine boyun eğdikleri halde onlar onu ikrar etmektedirler. 

Güzel öğüt. Bu öğüt “Allah adaleti, ihsanı ve akrabaya vermeyi emreder.” 372 
meâlindeki beyanda belirtilenlerdir. Bunların hepsi hikmetin gerektirdikleri 
ve aklın güzel gördükleridir. Çünkü adalet, ihsan ve sözü edilen akrabaya ver¬ 
me, her bir insanın aklında güzel görülenlerdir. Yine çirkin işlerle, yasakları 
işlemeye son vermek de güzeldir, bunları işlemek ve yapmak da çirkin görü¬ 
len şeydir. Sanki hikmet ilim ve amel etmeyi birlikte kapsar, sanki Allah şöyle 
buyurmuştur: Onları ilim ve amel ile birlikte Allah’ın dinine çağır ki onlara 
fayda sağlasın yahut onları yumuşak bir üslupla, bazan kanat gererek, bazan 
da sertlik ve zorbalıkla davet et. İşte bu bir şeyi lâyık olduğu yere koymak¬ 
tır. Daha sona Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Öğüdü alasınız diye size öğüt 
veriyor” 373 . 

Onlarla en güzel yöntemle tartış. En doğrusunu Allah bilir ya, bu beya¬ 
nın şu şekilde yorumlanması muhtemeldir: Yani inkârlar üzerinde ikrarları 
sebebiyle onlarla mücadele et. Bu şu beyanlarda dile getirilen husustur: “O 
halde yaratanla yaratamayan bir olur mu?” 374 ; “Yerden en küçük bir rızık sağ- 
iTTÜ lama imkânı olmayan, buna güçleri yetmeyen şeylere mi tapıyorlar?” 375 . [§] 
“Allah size, hiçbir şeye gücü yetmeyen, başkasının mülkü konumundaki köle 
ile, katımızdan kendisini güzel bir şekilde rızıklandırdığımız ve bundan gizli- 
açık başkalarını da yararlandıran kişiyi örnek veriyor” 376 ; “Yine Allah şu iki 
insanı örnek veriyor: Biri dilsizdir, elinden hiçbir şey gelmez, efendisinin sır¬ 
tında yüktür, onu nereye gönderse yararlı bir sonuçla gelmez. Şimdi bununla 
adaleti emreden ve kendisi de dosdoğru yolda bulunan kimse bir olur mu?” 377 ; 
“Allah kiminize kiminizden daha fazla rızık verdi. Ama kendilerine fazla ve- 


en-Nahl, 16/66. 

“Muhakkak ki Allah adaleti, İhsam, akrabaya karşı cömert olmayı emreder; hayâsızlığı, 
kötülüğü ve zorbalığı yasaklar. İşte Allah, aklınızı başınıza alasınız diye size böyle öğüt 
veriyor” (en-Nahl, 16/90). 
en-Nahl, 16/90. 

“Yaratan yaratmayanla bir midir? Düşünsenize!” (en-Nahl, 16/17). 
en-Nahl, 16/73. 
en-Nahl, 16/75. 
en-Nahl, 16/76. 




NAHL SURESİ 


243 


rilenler, rızıklarını ellerinin altındakilerle paylaşıp da onları bu hususta ken¬ 
dileriyle eşit hale getirmeye yanaşmıyorlar. Peki, onlar Allah’ın nimetini inkâr 
etmiş olmuyorlar mı?” 378 . Bunlara benzeyen âyetler. Allah yukarıdaki âyette, 
aynen ikrar ettikleri hususları, inkâr ettiklerine karşı delil getirerek en güzel bir 
şekilde tartışmayı emretmiştir ki, onu kabul edip boyun eğmeye kendilerini 
mecbur etsin. 

Bunun yanında bu âyette din hakkında tartışma, bazılarının bazılarına 
karşı nasıl muamelede bulunmaları gerektiğini öğretmeye dair delil vardır. 
Çünkü Allah Rabb’inin yoluna hikmetle davet et buyurdu. Allah katındaki 
hikmetle, o da Kur andır yahut diğer kanıtlar ve açık delillerdir. Güzel öğütle 
çağır ve onlarla en güzel bir şekilde tartış. İşte böylece bazısının bazısı ile 
Allah’ın gösterdiği şekilde tartışmaları gerekir. Nebi ve resûllerin firavunlar ve 
ekâbir takımı ile tartışmalarını Kitab’mda bu şekilde belirtmiştir ki, o tartışma¬ 
lardan bazıları âyetlerde şöyle ifade edilmiştir: “Allah’ın kendisine verdiği ikti¬ 
dara dayanarak” Rabb’i hakkında İbrahim ile tartışmaya giren kimseyi görme¬ 
din mi?” 379 ; “Kavmi onunla tartışmaya girişti. Onlara dedi ki: “Beni doğru yola 
iletmişken, Allah hakkında benimle tartışıyor musunuz?” 380 Yine Firavunun 
Mûsâ (a.s.) ile tartışması da böyledir, Allah onun hakkında şöyle buyurdu: “Fi¬ 
ravun, “Âlemlerin Rabb’i de kimdir?” diye sordu. Mûsâ, “Eğer gerçeğe inan¬ 
maya yatkınlığınız varsa, bilin ki O, göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunan 
her şeyin Rabb’idir” diye cevap verdi” 381 ; “Mûsâ devamla şunu söyledi: “Şayet 
aklınızı kullanırsanız anlarsınız ki O, doğunun, batının ve bu ikisi arasında 
bulunan her şeyin Rabb’idir” 382 ; “Firavun, “Doğru söyleyenlerden isen, haydi 
getir onu.” diye karşılık verdi. Bunun üzerine Mûsâ asâsını atıverdi; bir de ne 


' ’ en-Nahl, 16/71. 

“Rabb’i hakkında İbrahim ile tartışmaya giren kimseyi görmedin mi? İbrahim ‘Rabbim 
hayat veren ve öldürendir’ deyince o, ‘Hayat veren ve öldüren benim’ dedi. İbrahim ‘Allah 
güneşi doğudan getirmektedir, hadi sen de onu batıdan getir’ dedi. Bunun üzerine inkârcı 
ne diyeceğini bilemedi. Allah zâlimler topluluğuna rehberlik etmez” (el-Bakara, 2/258). 
“Kavmi onunla tartışmaya girişti. Onlara dedi ki: ‘Beni doğru yola iletmişken, Allah hak¬ 
kında benimle tartışıyor musunuz? Ben sizin O’na ortak koştuklarınızdan korkmam. An¬ 
cak Rabbimin (beni korkutacak) bir şey dilemesi hariç. Rabbimin ilmi her şeyi kuşatmıştır. 
Hâlâ ibret almıyor musunuz?’” (el-Enam, 6/80) 

“Firavun, ‘Âlemlerin Rabb’i de kimdir?’ diye sordu. Mûsâ, ‘Eğer gerçeğe inanmaya yatkın¬ 
lığınız varsa bilin ki O, göklerin, yerin ve ikisi arasında bulunan her şeyin Rabb’idir’ diye 
cevap verdi” (eş-Şuarâ, 26/23-24). 
eş-Şuarâ, 26/28. 



244 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İTTİ görsünler, asâ düpedüz bir yılan oluvermiş!” 583 Daha birçok örnek vardır. [§] 
İşte bu resûl ve nebilerin firavunlar ve düşmanlarla tartışmasıdır, ya evliya ara¬ 
sındaki tartışmalar nasıl olur? Bunların hepsi din hakkında tartışmaktan yüz 
çeviren ve bu hususta konuşmak ve delil getirmekten kaçınanları reddeder. 

Kuşkusuz senin Rabb’in, yolundan sapanların kim olduğunu en iyi 

bilir. Bu beyanda onların sapıklığa nispet edilmesi işaret ve kinâye yolu ile 
olup açık ifadelerle değildir. Çünkü yüce Allah, resûlüne öğrettiği ve yapması¬ 
nı emrettiği güzel muameleden dolayı açıkça: “Siz Allah’ın yolundan saptınız” 
buyurmadı. Çünkü bu ifade tarzı kabul edilmeye daha yakın, kalpleri daha çok 
meylettirici ve daha etkileyicidir. Görmez misin ki yüce Allah Mûsâ (a.s.) ile 
Hârûn’u (a.s.) Firavuna gönderince ikisine hitaben şöyle buyurdu: “Yine de 
ona söyleyeceklerinizi yumuşak bir üslûpla söyleyin, ola ki aklını başına alır 
veya içine bir korku düşer” 384 . 


j t * ^ • y ✓ • t y ) i y ı * ı y f ^ y . ı y 

^ r-r-* o-b r*if* u r^ u 

126. “Cezalandırmak isterseniz size yapıldığı kadarıyla cezalandırın, 
fakat sabır gösterirseniz bilin ki muhakkak bu, sabırlı davrananlar için daha 
hayırlıdır.” 


Cezalandırmak isterseniz size yapıldığı kadarıyla cezalandırın. Bu 

âyetin iniş sebebi hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Bu âyet Resûlullah’m (s.a.) ashabı hakkında inmiştir, bu da şöyle olmuş¬ 
tur: Onlardan bir grup Uhud savaşında, kulaklarının, burunlarının kesilmesi, 
karınlarının yarılması ve benzeri çok kötü bir işkenceye mâruz kalınca onların 
arkadaşları: “Eğer Allah bize yardım eder de galip getirirse onlara şöyle şöyle 
yapacağız” diyerek kendilerine yapılan işkenceye karşılık vermeyi düşündüler. 
Bunun üzerine yüce Allah, cezalandırmak isterseniz size yapıldığı kadarıyla 
cezalandırın meâlindeki âyeti indirdi. Bunda düşmanlarına karşı müminlere 
yardım ve zafer müjdesi vardır. Çünkü onların düşmana karşı zafer kazanma¬ 
ları söz konusu olmasaydı kendilerine yapılan işkenceye misliyle nasıl muka- 


383 "Firavun, ‘Doğru söyleyenlerden isen, haydi getir onu diye karşılık verdi. Bunun üzerine 
Mûsâ asâsını atıverdi; bir de ne görsünler, asâ düpedüz bir yılan oluvermiş!” (eş-Şuarâ, 
26/31-32). 

Tâhâ, 20/44. 



NAHL SURESİ 


245 


bele edebilirlerdi. Bu durum, bu âyetin müminler için yardım ve zafer müjdesi 
olduğuna işaret ediyor. Bunda aynı zamanda öldürme yetkisine sahip olmaya¬ 
nın intikam almasının caiz olmadığına dair delil vardır. Çünkü intikam almak 
belki de vurmak bu işi üstlenenlerin başarılı olamayacakları içindir. Fakat bir 
kısmının bir kısmına yardım etmeleri sebebiyle, onların arkadaşları sorguya 
çekilir. Bu âyette yol kesen eşkıyanın öldürülmek yahut elleri ve ayakları kesil¬ 
mek üzere cezalandırılacaklarına dair delil vardır. Her ne kadar işkenceyi on¬ 
lardan bir kısmı üstlenmiş olsa da bunu yapan, ancak üstlenmeyenlerin yardı¬ 
mı ile yapacak olmasından ötürüdür. [§] Bazıları şöyle demiştir: Âyet kâfirlerle FTTU 
yapılan savaşların onların başlattığı savaşa karşılık verilmesine dair savaşlar 
hakkında inmiştir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Müşrikler sizinle 
topyekün savaştıkları gibi siz de onlarla topyekün savaşın. Bilin ki Allah buy¬ 
ruklarına karşı gelmekten sakınanlarla beraberdir” 385 ; “Şayet sizinle savaşmaya 
kalkışırlarsa o zaman onları öldürün” 386 . Ve bu beyanların benzerleri konuya 
dair örneklerdir. Bunlar karşılıklı olunca Allah kendilerine yapılan işkence¬ 
nin sınırını geçmemelerini, ancak onların yaptıkları kadar cezalandırmalarını 
emretti. Fakat eğer başlatılan savaş, karşılık verme savaşı değilse, onlar İslâm’ı 
kabul etmedikleri takdirde toptan öldürülürler. Bu husus yüce Allah’ın şu be¬ 
yanıyla sabittir: “Ehl-i Kitaptan Allah’a ve âhiret gününe inanmayan, Allah ve 
resûlünün yasakladığını yasak saymayan ve hak dine uymayan kimselerle, ye¬ 
nilmiş olarak ve kendi elleriyle cizye verinceye kadar savaşın” 387 . Hz. Peygamber 
(s.a.) de şöyle buyurmuştur: “Allah’tan başka bir ilâh yoktur deyinceye kadar 
insanlarla savaşmakla emrolundum” 388 ; “Arkada kalan bu Arap kabilelerine de 
ki: ‘Yakında çetin güç sahibi bir topluluğa karşı çağrılacaksınız; ya kendileriyle 
savaşacaksınız yahut müslüman olacaklar’” 38,) . Bazıları da şöyle demiştir: Hayır, 
bu âyet müslümanlar hakkında inmiştir. Onun hükmü kısas, öldürme dışında 
kesme ve yaralama cezaları ile ilgilidir. Allah bu cezalarda kulların haklarında 
haddi aşmamalarını emretmiştir. Nitekim yüce Allah şöyle buyuruyor: “Kötü- 


“Müşrikler sizinle topyekün savaştıkları gibi siz de onlarla topyekün savaşın. Bilin ki Allah 
buyruklarına karşı gelmekten sakınanlarla beraberdir” (et-Tevbe, 9/36). 
el-Bakara, 2/191. 

“Ehl-i Kitap tan Allah’a ve âhiret gününe inanmayan, Allah ve resûlünün yasakladığını ya¬ 
sak saymayan ve hak dine uymayan kimselerle, yenilmiş olarak ve kendi elleriyle cizye 
verinceye kadar savaşın” (et-Tevbe, 9/29). 

Buhârî, “Salât”, 28, “Zekât”, 1, “Cihâd”, 102; Müslim, “îmân”, 10. 

“Arkada kalan bu Arap kabilelerine de ki: ‘Yakında çetin güç sahibi bir topluluğa karşı çağ¬ 
rılacaksınız; ya kendileriyle savaşacaksınız yahut müslüman olacaklar’” (el-Feth, 48/16). 




246 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lüğün cezası onun kadar bir kötülüktür” 390 ; “Şu halde kim size saldırırsa, onun 
yaptığı saldırının dengiyle siz de ona saldırın. Allah’ın hükmüne saygılı olun 
ve bilin ki Allah kendisine saygılı olanların yanındadır” 391 ; “Ey iman edenler! 
Öldürülenler hakkında kısas size gerekli kılındı. Hüre hür, köleye köle, kadı¬ 
na kadın... Ancak her kime, kardeşi tarafından bir şey bağışlanırsa artık ona 
hakkaniyetle uymalı ve diyeti ona güzellikle ödemelidir. Bu, Rabb’inizden bir 
hafifletme, bir rahmettir. Bundan sonra kim haddi aşarsa ona elem verici bir 
azap vardır” 392 . 

Fakat sabır gösterirseniz. Belirtildiği gibi o, yani sabır sabredenler için 
çok hayırlıdır. Fakat sabır gösterirseniz bilin ki sabırlı davrananlar için bu 
muhakkak daha hayırlıdır meâlindeki beyan âyetin savaş hakkında değil de 
kısas hakkında indiğine işaret eder. Çünkü savaşta: Sabırlı ol denilmez yahut 
sabretmek daha hayırlı olmaz. Dolayısıyla bu durum âyetin savaş hakkında 
olmadığına işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 







127. Sen sabret; sabır göstermen de Allah’ın ihsanı sayesinde olacaktır. 
Onlardan dolayı üzülme, kurdukları tuzaklardan kaygı duyma. 


Sabret ya Muhammed, Senin sabrın ancak Allah’ın ihsanı sayesinde 
İTTİ olacaktır. Yani senin sabırda başarılı olman ancak Allah’ın lütfü iledir. [§] 
Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: Fakat başarmam Allah’ın yardımına 
bağlıdır. Yalnız O’na dayanıyor ve O’na yöneliyorum” 393 . İkincisi: sabret; sabır 


“Bir kötülüğün karşılığı ona denk bir davranıştır; ama kim bağışlar, düzeltme yolunu tu¬ 
tarsa onun mükâfatını Allah verir. Hiç şüphe yok ki O haksızlık edenleri sevmez” (eş-Şûrâ, 
42/40). 

"" “Şu halde kim size saldırırsa, onun saldırısının dengiyle siz de ona saldırın. Allah’ın hük¬ 
müne saygılı olun ve bilin ki Allah kendisine saygılı olanların yanındadır” (el-Bakara, 
2/194). 

“Ey iman edenler! Öldürülenler hakkında kısas size gerekli kılındı. Hüre hür, köleye köle, 
kadına kadın. Ancak her kime, kardeşi tarafından bir şey bağışlanırsa artık ona hakka¬ 
niyetle uymalı ve diyeti ona güzellikle ödemelidir. Bu, Rabb’inizden bir hafifletme, bir 
rahmettir. Bundan sonra kim haddi aşarsa ona elem verici bir azap vardır” (el-Bakara, 
2/178). 

w ’ “Şuayb da şöyle dedi: ‘Ey kavmim! Bir de şöyle düşünün: Ya benim, Rabbimden açık bir 
delilim varsa ve O bana tarafından güzel bir nasip vermişse! Size yasakladığımı kendim 




NAHL SURESİ 


247 


göstermen de Allah’ın ihsanı sayesinde olacaktır. Yani senin kısası terketmen 
Allah emrettiği için, onun emri iledir, şendeki âcizlik ve zâf sebebiyle değildir. 

Onlardan dolayı üzülme. Bazıları şöyle demiştir: Hz. Peygamber (s.a.) 
kavminin Allah’a küfretmeleri ve Allaha imanı terketmelerinden dolayı üzülü¬ 
yor ve kalbi daralıyordu. Bunun örneği şu âyetlerdedir: “İman etmiyorlar diye 
neredeyse kendini helâk edeceksin!” 394 ; “O halde onlar için üzülerek kendini 
helak etme. Allah onların yaptıklarını elbette biliyor” 395 . Daha sonra yüce Allah 
şöyle buyurdu: Bu sebeple onlardan dolayı üzülme. Bu beyan Hz. Peygamber’i 
(s.a.) teselli etmek ve rahatlatmak için olup yasaklamak için değildir. Onlar¬ 
dan dolayı üzülme meâlindeki söz beyanın öldürülen ve şehit edilen mümin¬ 
lerden dolayı üzülme, çükü onlar Rab’leri katında sevinçlidirler, Allah’ın ken¬ 
dilerine verdikleri ile sevinçlidirler anlamına gelmesi muhtemeldir. Tıpkı şu 
beyanda belirtildiği gibi: “Bilakis onlar diridirler; Allah’ın, lütuf ve kereminden 
kendilerine verdikleriyle sevinçli bir halde Rab’leri yanında rızıklara mazhar 
olmaktadırlar” 396 . Yani müminlere üzülme, onlar sözü edilen lütuflar içindedir. 
Yahut müminlere üzülme, o kâfirlerin sana kurdukları tuzaktan dolayı kalbin 
daralmasın; çünkü onlar Allah’ın elçisine ve arkadaşlarına tuzaklar kuruyorlar, 
onlara eziyet ediyorlardı, bunun için Allah, senin kalbin bundan dolayı daral¬ 
masın diye emretti. Bazılar da şöyle demiştir: Bu âyet şehitlerin efendisi Hz. 
Hamza’nın şehit edilmesi hakkında inmiştir. Hamza’ya işkence edildi, büyük 
yaralar aldı, bu durum Hz. Peygambere (s.a.) çok şiddetli gelerek “Eğer onlara 
karşı zafer elde edersek şöyle şöyle yapacağız dedi” 397 . Bunun üzerine [§]Ceza- FBI 
landırmak isterseniz size yapıldığı kadarıyla cezalandırın 398 meâlindeki âyet 
indi. Fakat eğer bu rivayet doğru ise bu, katil ve öleni yaralayanlar dışındakile¬ 
re uygulanan bir ceza anında olur. Bu da ilkin olmuştu. Görmez misin ki Allah 


yapmak niyetinde değilim. Ben sadece gücümün yettiği kadar ıslah etmek istiyorum. Fakat 
başarmam Allah’ın yardımına bağlıdır. Yalnız O na dayanıyor ve O’na yöneliyorum” (Hûd, 
11 / 88 ). 

eş-Şuarâ, 26/3. 

“Kötü işleri hoşuna gidip de onları güzel bulan kimse (ile böyle olmayan bir) mi? Allah 
dilediğini sapkınlık içinde bırakır, dilediğini de doğruya iletir. O halde onlar için üzülerek 
kendini helâk etme. Allah onların yaptıklarını elbette biliyor” (Fâtır, 35/8). 

“Allah yolunda öldürülenleri sakın ölüler sanma! Bilakis onlar diridirler; Allah’ın, lütuf ve 
kereminden kendilerine verdikleriyle sevinçli bir halde Rab’leri yanında rızıklara mazhar 
olmaktadırlar. Arkalarından gelecek ve henüz kendilerine katılmamış olan şehit kardeş 
lerine de hiçbir keder ve korku bulunmadığı müjdesinin sevincini duymaktadırlar” (Âl-i 
İmrân, 3/169-171). 

w Taberî, Câmi'u'l-beyân, XIV, 195. 
en-Nahl, 16/126. 





248 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Teâlâ: “Hüre hür, köleye köle, kadına kadın” 399 buyurdu. Onlar hür insanı köle¬ 
ye karşı, kadına karşı erkeği cezalandırmayı istiyorlardı. Bu âyet inince onunla 
ve “Sizin için kısasta hayat vardır” 400 mealindeki âyetle neshedilmiş oldu. Eğer 
katilden başkası kısas sebebiyle cezalandırılacak olsaydı bunda hayat olmazdı. 
Savaşta kâfirlerle birlikte bunu söyleselerdi bu muhtemel olmaz. Çünkü savaş¬ 
ta müminlerin, kâfirlerin hepsini öldürme ve tek bir kişi bırakmama haklan 
vardır. Bu durum hükmün iki anlama geleceğine işaret eder: Belirttiğimiz gibi 
neshedilmiş olma yahut hakkından fazla kısas cezası uygulamayı yasaklama 
anlamlarıdır. Nitekim yüce Allah anılan âyette “Ona saldırın...” 401 buyurmuş¬ 
tur. 


^ j * -^ JJ ! j I y&J I JJ 1 I O] 

128. “Çünkü Allah takvâ ile hareket edip iyiliği seçenlerin yanındadır.” 


Bu beyanın, Allah ve resulüne muhalefetten sakının anlamına gelmesi 
muhtemeldir. Takvâ sahiplerine yardım ederek sizinle beraberdir, çünkü Allah 
onlara karşı sizin yardımcınızdır. İyiliği seçenler, yani amelde ve tevhidde. 
Yahut şöyle buyuruyor: Allah takvâ ile hareket edenlerin yanındadır. Allah, 
haram kıldığı ve yasakladığı filleri yapmaktan sakınanlara yardım ve nusretiy- 
le muamele ederek onların yanında olur. İyiliği seçenler. Yani Allah’ın nimet¬ 
lerine karşı şükrünü yerine getirmekle. En doğrusunu Allah bilir. 


el-Bakara, 2/178. 
el-Bakara, 2/178. 

“Şu halde kim size saldırırsa, onun saldırısının dengiyle siz de ona saldırın. Allah’ın hük¬ 
müne saygıh olun ve bilin ki Allah kendisine saygılı olanların yanındadır” (el-Bakara, 
2/179). 



[§]el-İSRÂ SÛRESİ 


Rahman ve Rahîm olan Allah’ın adıyla... 


• «<• 


Jı 5d ojl^ tCj^i 

'1 £\ IL-ÇÎ ’-y-iil J &£- HS'jU ı^Jül uftl iş. 

O f -î. t 
J~- r-'> ~ 


L' > 


1. Bir gece, kendisine bazı âyetlerimizi gösterelim diye kulunu Mescid-i 
Haramdan çevresini mübarek kıldığımız Mescid-i Aksâ’ya götüren Allah ek¬ 
sikliklerden münezzehtir. O, gerçekten her şeyi işitmekte ve görmektedir.” 


Bir gece götüren Allah eksikliklerden münezzehtir. “Sübhâneke” 
kelimesi Allah’ı dengi bulunmaktan yüce tutmak yüceltmek ve ortakları ol¬ 
maktan tenzih etmek anlamına gelir. Bu kelime Allah’ı Muattıla’nın söylediği ve 
mülhitlerin sandığının aksine Allah’ın çocuğu yoktur, hiçbir şeye muhtaç değil¬ 
dir, âfetlerden ve yaratıkların bütün özelliklerinden uzak olduğunu ifade eder. 
Bazı haberlerde rivayet edildiğine göre Hz. Peygambere (s.a.) “sübhânallah’m 
(^ui tefsiri sorulmuş ve şu cevabı vermiştir: “O Allah’ı her türlü kötülük¬ 
ten uzak tutmaktır” 1 . Bir gece, kulunu Mescid-i Haram’dan çevresini mü¬ 
barek kıldığımız Mescid-i Aksâ’ya götüren Allah eksikliklerden münezzeh¬ 
tir. En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyanın anlamı sanki şöyledir: Kulunu bir 
gece vaktinde bir aylık yürüme mesafesindeki yolu katettirmeye gücü yeten 
Allah, ölümden sonra insanları diriltmeye elbette kadir olur; resûlünü koru¬ 
maya, ona yardım etmeye, nübüvvet ve risâletine dair mûcizelerini gösterme 
ve muhalefet edip onu yalanlayanların bütün hilelerini boşa çıkarma imkânına 
sahip olur. 


Taberî, a.g.e., XI, 90; Kurtubî, a.g.e., XV, 140. 



250 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mescid-i Haram’dan Mescid-i Aksâ’ya. Allah mescide “aksâ” adını 
verdi. “Aksâ” en uzakta olan demektir. “Kasıye, yaksâ, kasan” (ua 
kökünden 2 türemiştir. Sanki o zaman Mescid-i Haram ile Beytülmakdis de¬ 
nilen Mescid-i Aksâdan başka bir mescid yoktu. En doğrusunu Allah bilir ya, 
ETTİ işte bundan dolayı Beytülmakdise Allah Mescid-i Aksâ adını vermiştir. [§] 
Çevresini mübarek kıldığımız. Denildi ki mübarek olarak adlandırılmasının 
sebebi konukları, hayırları çok ve geniş olmasıdır. Başka bir görüşe göre mü¬ 
barek adını almasının sebebi, peygamberlerin makam ve mekânı olmasıdır. 
Onların bereketi ve uğurlu olmaları sebebiyle bu yer de mübarek kılındı. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Kendisine bazı âyetlerimizi gösterelim diye. Yani aklî mûcizelerimizi 
gösterdikten sonra hissî bazı âyetlerimizi göstermek için demektir. Çünkü 
hissi mûcizeler şüpheyi yok etmede ve vesveseyi ortadan kaldırmakta daha 
çok etkilidir. Zira hiç kimse bilgi yolu duyu ve gözlem olan konularda şüphe 
etmez. Çoğunlukla şüpheler ve vesveseler aklî bilgilerde ortaya çıkar. Zira hiç 
kimse kendisinin kendisi olduğundan şüphelenmez. Aziz ve Celîl olan Allah, 
resûliine, insaflı kimselerin kabul edip iman etmesine ve Resûlullah’ın (s.a.), 
Allah elçisi olduğunu ikrar etmesine mecbur edecek hissi mûcizeler göster¬ 
mek istedi. Çünkü onlar, Hz. Peygamberin kendilerine haber verdiği bilgile¬ 
rin (gerçek olduğunu) biliyorlardı. Öyle ki falanca dışındakileri ve birçok işler 
gördüğünü söylediği takdirde 3 onun görmeden ve müşahede etmeden söz 
söylemeyeceğini biliyorlardı. Çünkü onlar, aklî mûcizeler kendilerine geldikçe 
“büyüdür”, daha önceki kitaplarında zikredilen bilgileri için de “öncekilerin 
masallarıdır, ona bunları bir insan öğretiyor” dediler. Hayır, bunlar büyü işi, 
yalan ve iftira değil, öncekilerin masalları da değildir. Onlar onu bir kere büyü¬ 
ye, başka bir kere de yalan ve iftiraya ve benzerlerine nispet etmişlerdi. 

O, gerçekten her şeyi işitmekte ve görmektedir. Yani sözü edilen fiilleri 
yapmaya gücü yeten, söz ve iş türünden hiçbir şeyin onun için gizli kalmasına 
ihtimal yoktur. 


“Kasıye, yaksâ, kasan” (La ^û) Mekân uzak oldu. “Kasıye’r-racülü ani’1-kavmi” 1 
fjiıi . y): Kişi kavminden uzak oldu demektir. (İbn Manzûr, Lisânül-Arab, “ksy” md.) 

Hz. Peygamber’in (s.a.) mescidi hicretten sonra inşa edilmiştir. İsrâ sûresi ise Mekke’de 
inmiştir. 

(Falancadan başka) sözünden -herkesin varlık ve mahiyetini bildiği- melek ve diğer varlık¬ 
ları kastetmiş olsa gerektir. 




İSRÂ SÜRESİ 


251 


Sonra Hz. Peygamber’in (s.a.) göklere yükseltildiği (miraç), hatta burada 
kendinden önceki peygamber kardeşlerini gördüğü şeklinde rivayet edilen ha¬ 
berler ve bu haberlerde sözü edilen bilgilere dair biz de Ebû Bekir es-Sıddîk’in 
söylediğini deriz: “Eğer bunları o söyledi ise doğru söylemiştir, ben de bunlara 
şahitlik ederim. Fakat eğer sözü edilen haberler doğru değilse âyette belirtilen 
kadarını söyleriz: 4 Hz. Peygamber Beytülmakdise, Mescid-i Aksâ’ya kadar gece 
yürütüldü deriz, âhad haberleri buna ilâve etmeyiz, çünkü bunlar âhad haber¬ 
lerdir, âhad haberlerin verdiği bilgiye şahitlik yapmak caiz olmaz. 






[§]2. “Mûsâ’ya kitabı verdik ve “Benden başkasına güvenip dayanma¬ 
yın” diyerek o kitabı İsrâiloğulları’na bir hidâyet rehberi kıldık.” 


Mûsâ’ya kitabı verdik. Yani Tevrat’ı verdik. O kitabı Isrâiloğulları’na bir 
hidâyet kıldık. Yüce Allah’ın bütün kitapları, hidâyeti benimsemek isteyen 
herkes için kılavuzdur, doğru yolu bulmak isteyenler için doğru yoldur, açık¬ 
lama isteyenler için açıklamadır. Çünkü bu kitaplar üç haslete çağırmışlardır: 
yüce işlere, yüksek ahlâka, salih amellere çağırmışlardır; üç şeyi de yasaklamış¬ 
lardır: Kötü işler, saçma ve önemsiz işler, ahlâksızlık ve çirkin davranışlar. Al¬ 
lah Teâlâ Kitab’ı, İsrâiloğulları için hidâyet yaptığını belirtmiştir, çünkü kitabın 
faydası onlara dokunmuştur, zira onlar bu Kitap vasıtasıyla hidâyet buldular, 
buna göre o Kitap hidâyet isteyenler için hidâyettir. En doğrusunu Allah bilir. 


Benden başkasına güvenip dayanmayın. Yani benden başkasını vekil 
edinmeyin. Yani biz onlara o Kitapta dedik ki yahut onlara orada belirttik, 
yahut emrettik ki benden başkasını vekil edinmeyin. Yani benden başkasını 
dayanılacak kişi ve vekil yapmayın. Vekil O’dur, işler O’na bırakılır, her du¬ 
rumda Allah’a dayanılır. Denildi ki: Benden başkasını Rab ve ilâh edinmeyin. 
Yine denildi ki: Benden başkasını ortak edinmeyin. Bunun aslı belirttiğimiz 
gibidir, vekil itimat edilen, güvenilendir. 





* » 


P 4jl 





Bk. Taberî, Câmı ul-beyâtı , XV, 6; Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kurarı , X, 283. 



252 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


3. “Ey Nuh ile birlikte taşıdıklarımızın soyundan gelenler! Bilesiniz ki 
Nuh çok şükreden bir kul idi.” 

Ey Nuh ile birlikte taşıdıklarımızın soyundan gelenler. Bazıları şöyle 
demiştir: “Zürriyyet”ten («;>), daha önceki peygamberleri kastediyor. Yani 
Nuh’un soyundan olanları, Nuh ile birlikte taşınanlar ki onlar insanlardır. İn¬ 
sanlardan elçiler göndermesini inkâr ettikleri için, Allah Teâlâ bunu hatırlat¬ 
tı. Çünkü onlar şöyle demişlerdi: “Kendilerine kurtuluş rehberi (vahiy) gel¬ 
diğinde insanların inanmalarını, sadece “Allah, peygamber olarak bir beşeri 
mi gönderdi?” şeklindeki itirazları engellemiştir” 5 . İkincisi: Nuh ile birlikte 
taşıdıklarımızın başkasına da ihtimali vardır. Yani Nuh ile birlikte taşıdıkla¬ 
rımızın zürriyetinden gelen şu kâfirler, nasıl oluyor da hidâyet üzerinde olan 
babalarına muhalefet ettiler ve onlardan başkalarına uydular. Yahut o peygam¬ 
berler (elçi) Nuh (a.s.) ile beraber taşıdıklarımızın soyundan idiler ve onlar 
insan idiler. Beşer olan peygamberleri nasıl da inkâr ettiklerini belirtti. Bazıları 
da onun bir sesleniş ve bir çağrı olduğunu söylediler. Yani ey tûfan zamanında 
Nuh ile birlikte erkeklerin belinde (meni olarak) ve kadınların rahimlerinde 
(yumurta olarak) taşıdığımız nesil! 

[§] Bilesiniz ki o çok şükreden bir kul idi. Ondan Nuh’u kastediyor. Ba¬ 
zıları demiştir ki: Allah Nuh’a çok şükreden adını vermiştir, çünkü o her hal¬ 
de iken Allah’ı anardı. Bazıları da şekûrun, nimet vericisinin rızasını isteyen, 
kızdığı eylemleri yapmaktan sakınan kimse olduğunu söylemiştir. Bazıları ise 
şekûrun Allah’a itaat eden kul olduğunu söylemiştir. Biz daha önce şükrün an¬ 
lamının nimetin karşılığı olduğunu belirtmiştik. Yahut şöyle denilir: Nuh’un 
Allaha ibadeti şükür ibadeti olup bağışlanma talebi tarzındaki ibadet değildi. 
Yani o, ibadetinde istiğfar eden değil, çok şükreden idi. 


jt Sy# vûfiı j. JZ J) <%i»5 

4. “Biz kitapta îsrâiloğulları’na şöyle bildirmiştik: “Yeryüzünde mutla¬ 
ka iki defa fesat çıkaracak, çok böbürleneceksiniz.” 


“Kendilerine kurtuluş rehberi (vahiy) geldiğinde insanların inanmalarım, ancak ‘Allah, 
peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi?’ şeklindeki itirazları engellemiştir” (el-İsrâ, 
17/94). 



İSRÂ SÛRESİ 


253 


Biz kitapta İsrâiloğulları’na şöyle bildirmiştik: Yeryüzünde mutlaka 
iki defa fesat çıkaracaksınız. “Kadaynâ” (ı_Jd) beyanına dair farklı görüş¬ 
ler ileri sürülmüştür. Hasan-ı Basrî ve diğerleri şöyle demişlerdir: Kitap’ta 
onlara vahyettik, haber verdik ve bildirdik ki yeryüzünde mutlaka iki defa 
fesat çıkaracaksınız. Bazıları bunun “kadaynâ aleyhim” __ şeklin¬ 

de olduğunu söylemiştir. Yani onlar aleyhine hükmettik. Bazıları da bu ifa¬ 
de için şunu söylemiştir: Onlar aleyhine yazdık. Nasıl olursa olsun, bunda 
Mûtezile’nin görüşünü iptal etmek söz konusudur. Çünkü yüce Allah, burada 
“kadâ”nm onları bilgilendirmek ve haber vermek olduğunu sananların tevili¬ 
ne göre, İsrâiloğulları’na haber verip bildirmiştir. Onlara şöyle denilir: Allah, 
verdiği haberde tasdik etsinler yahut etmesinler diye haber verip bildirmiştir. 
Eğer doğru çıkması için bir haber vermişse, bu Allah tarafından verilmiş bir 
hükümdür ki onlar yeryüzünde iki kere fesat çıkaracaklardır. Eğer “kadâ”nm 
tevili kitap ve hüküm vermekse bu açıktır. O bizim söylediğimiz şu husustur: 
İster itaat ister isyan (günah) olsun, bir iş yapan her insanın yaptığı fiil Allah’ın 
hükmü ile olur. Şunu da eklemek gerekir. Başkasına, kötülük yapmak Allah’ın 
kazası ile mi oluyor? diye sorarsa, mutlak anlamda evet yahut hayır diye cevap 
vermemesi gerekir. Ancak kazadan neyi kasteddiğini ve ne anladığını açıklarsa 
bu müstesnadır. Çünkü kaza birkaç mânaya yönelik olarak kullanılır: Şu âyette 
buyurulduğu gibi yaratmak anlamına yönelik olur: “Böylece onları yedi gök 
olarak yarattı, her göğe işlevini ilham etti”'’. Yani onları yarattı. “Kadâ” (»us) 
kelimesi Allah’ın şu âyetinde emretmek anlamında kullanılmıştır: “Rabb’in, 
sadece kendisine kulluk etmenizi ... emretti” 7 . Yani Rabb’in bunu emretti. 
“Kadâ’nın bir anlamı da hükmetmektir. “Artık sen neye hükmedeceksen et; 
ama sen ancak bu dünya hayatında hükmünü geçirebilirsin” 8 . [§] Yani sen nasıl 
istersen öyle hükmet. Mûtezile’nin dediği gibi, kadânm (kaza) hamletmek ve 
defetmek mânasında kullanıldığı bilinmemektedir. Kazadan neyi kasteddiğini 
açıklamadan, mutlak anlamda buna cevap verilemez. Eğer kazadan hükmet¬ 
mek anlamını murat etmişse o zaman şöyle denilir: Evet, olan iş Allah’ın kazası 
ve hükmü ile olmuştur, Allah’ın kazası ve hükmünde kulu mâsiyete sevketmek 
ve bu mâsiyete yöneltmek yoktur. 


“Böylece onları iki evrede yedi gök olarak yarattı, her göğe işlevini ilham etti” (Fussılet, 
41/12). 

“Rabb’in, sadece kendisine kulluk etmenizi ve anne babanıza iyi davranmanızı emretti” 
(el-lsrâ, 17/23). 

Tâhâ, 20/72. 


6 





254 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İki kere. Bu beyana dair farklı görüşler ileri sürülmüştür. Müfessirlerden 
bazıları şöyle demiştir: İsrâiloğulları Rab’lerine karşı haddi aşmışlardır. Bu se¬ 
beple Allah onlara Câlût adlı hükümdarı musallat kılmış, o da onları öldürüp 
soylarını esir almış, mallarına el koymuştur. Uzun zaman onlar bu şekilde kal¬ 
dılar, sonra tövbe edip bu davranışlarından vazgeçtiler. Sonra Allah Dâvûd’u 
(a.s.) gönderdi, o Câlût’u öldürüp İsrâiloğulları’nı onun elinden kurtardı ve 
kendilerini yerlerine döndürdü. Sona tekrar daha önceki hallerine döndüler, 
bunun üzerine Allah onlara Buhtunnasr’ı musallat etti, o dan Câlût'un yaptık¬ 
larını onlara yaptı, sonra yine tövbe ettiler, bu sefer yüce Allah Muhammed’i 
(s.a.) gönderdi. Bazıları ise Allah önce Buhtunnasr’ı, sonra falanca falancayı 
gönderdi demiştir. Bu da yüce Allah’ın şu beyanda belirttiği husustur: “Bu iki 
fesattan ilkinin zamanı gelince üzerinize güçlü kuvvetli kullarımızı gönder¬ 
dik. Bunlar, evlerin arasında dolaşıp köşe bucak her tarafı aradılar. Bu, yeri¬ 
ne getirilmiş bir vâd idi... Ama eğer yine fesatçılığa dönerseniz biz de cezayı 
tekrarlarız” 9 . Yani eğer isyana dönerseniz biz de sizi tekrar cezalandırırız. 

Fakat bundaki bazı hikmetler ve işaret ettiği anlamlar dışında, bizim 
bunları bilmeye ihtiyacımız yoktur. Bu yollardan birincisi şudur: Bunda 
Muhammed’in (s.a.) peygamberliğini ispata dair delil vardır. Çünkü Hz. Mu- 
hammed (s.a.), kendisine öğretilmeden ve hiçbirinin yanma gidip gelmeden, 
onların kitaplarındaki bilgilerden haber verdi ve haber verdiği şekilde olay 
vuku buldu. Bu da gösteriyor ki O, bunu Kitab’ında haber vermesiyle Allah 
sayesinde bildi. 

İkincisi: Hiç bir kavim, fesat çıkarmaya çalışmak ve mûcizelere karşı inat¬ 
çılık yapmak dışında, sadece kâfir olmaları sebebiyle kökü kazınacak şekilde 
yok edilmemiştir. Üçüncüsü: İnsanlar için din konusunda en yararlı olanı gö¬ 
zetmek ve onlara vermek Allah’a vacip değildir. Öyle ki onları mümin olarak 
öldürmedi, fakat kendilerini serbest bırakıp isyan etmelerine imkân verdi, 
sonra da kendilerini o durumdayken öldürecek kimseleri onların üzerine mu¬ 
sallat etti ve onları dinine çağırdı... Eğer onlar için en yararlı olanı yapmak 
Allah’a borç olsaydı, onları müslüman olarak öldürürdü, çünkü bu durum din 
bakımından kendileri için en yararlı olandı. 

[§] Yeryüzünde mutlaka iki defa fesat çıkaracak, çok böbürleneceksi¬ 
niz. Yani çok büyük cürette bulunacaksınız. Denildi ki tamamen üstün gele¬ 
cek ve galip olacaksınız, tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Kuşkusuz ülkesinde 


el-İsrâ, 17/5-8. 



İSRA SURESİ 


255 


Firavun ululuk taslamıştır” 10 . Yani galip geldi ve ezdi demektir. Görmez misin 
ki, Allah başka bir âyette de şöyle buyurdu: “Kuşkusuz ülkesinde Firavun ulu¬ 
luk taslamış, (ayırımcılık yaparak) halkını da gruplara ayırmıştı” 11 . Bu âyetin 
galip gelme ve kahretme mânasında olduğu ortaya çıkmıştır. Yine denildi ki o, 
kuvvet, cüret ve kibirlenmedir; bu da sözünü belirttiğimiz mânadır. 


S* > iS ' \ V " 

â’5jü3ili35ı?3 J ÖW<3^ı^.ifJ 


5. “Bu iki fesattan ilkinin zamanı gelince üzerinize güçlü kuvvetli kul¬ 
larımızı gönderdik. Bunlar, evlerin arasında dolaşıp köşe bucak her tarafı 
aradılar. Bu, yerine getirilmiş bir vâd idi.” 


Bu iki fesattan ilkinin zamanı gelince. Yani önce onlardan âsi olanın 
vâdesi gelince ve Allah’ın emrine muhalefet edip Onu inkâr edince demektir. 
Üzerinize güçlü kuvvetli kullarımızı gönderdik. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: 
Üzerinize gönderdik mealindeki beyan vahiy göndermek anlamında değil, 
belki tahliye mânasındadır. Yani onları şiddetli bir kuvvete sahip kimselerle 
baş başa bıraktık, yani şiddetli ve kuvvetli bir şeklide yakalayan kimseleri gön¬ 
derdik demektir. Niteldm yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Görmedin mi? Biz, 
inkârcıların üzerine kendilerini isyana itip duran şeytanları saldık” 12 . Yani on¬ 
ları şeytanları ile baş başa bıraktık. Bazıları da demiştir ki üzerinize gönder¬ 
dik, yani sizin üzerinize musallat kıldık demektir. 

Üzerinize güçlü kuvvetli kullarımızı gönderdik. Bu Mûtezile aleyhine 
bir delil olur. Çünkü Allah Teâlâ onların üzerine şiddetli, güçlü kullarını gön¬ 
derdiğini belirtmiştir. Onları, sadece kendilerini cezalandırmak ve yaptıkları 
işlerin kötülüğü sebebiyle göndermiştir, bu da onlara yapılan bir kötülüktür. 
Bu durum, kulların bütün işlerinde Allah’ın müdahalesinin olduğuna işaret 
eder. 


[§] Bunlar, evlerin arasında dolaşıp köşe bucak her tarafı aradılar. Ba- tlî'l 

zıları “fecâsû” (ı,-Uı) kelimesinin tecessüsten geldiğini söylemiştir. Yani ken¬ 
dileri ile ilgili tarihî bilgileri araştırıyorlar, onların hikâyelerini işitiyorlar, onlar 


10 el-Kasas, 28/4. 

11 el-Kasas, 28/4. 

"Görmedin mi? Biz, inkârcıların üzerine kendilerini isyana itip duran şeytanları saldık” 
(Meryem, 19/83). 


12 





256 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Fars tarafından gelen ordular olup insanları sokaklarda öldürdüler. Bir görüşe 
göre, yolda öldürdüler. 

Ebû Ubeyde, “fecâsû hılâle’d-diyâr’m ı _ .. u __.Ua) mânasının ülkele¬ 
rinde öldürüldüler demek olduğunu söylemiştir. 

Bu, yerine getirilmiş bir vâd idi. Yani haklarında Allah’ın, “Yeryüzünde 
iki kere fesat çıkaracaksınız ” 13 buyurduğu kimseler için yerine getirilmiş bir 
vâd... Yani yapılmış, yerine getirilmiş, olmuş bir vâd. Yoksa vâd yerine gelmez. 
Bunun gibi “Bunlar hiçbir haksızlığa uğratılmaksızın cennete; çok esirgeyi¬ 
ci olan Allah’ın, kullarına vâdettiği, onların idraklerini aşan adn cennetlerine 
gireceklerdir” 14 . Yani vâdedilmiş, yerine getirilecektir. Buna benzeyenler de 
bunun gibidir. 

Bu iki fesattan ilkinin zamanı gelince meâlindeki beyan Evlerin arasın¬ 
da dolaşıp köşe bucak her tarafı aradılar kısmına kadar. Bilinmektedir ki on¬ 
ların kitabında bu konu başlangıç olmak üzere Üzerinize gönderdik... köşe 
bucak aradılar meâlindeki sözler yer almamaktaydı. Fakat en doğrusunu Allah 
bilir ya, iki fesattan ilkinin zamanı gelince elbette her tarafı arayan üzerinize 
güçlü kuvvetli kullarımızı göndereceğiz meâlindeki beyanlar idi. En doğru¬ 
sunu Allah bilir ya, bu beyanlarla, sözü edilen eylemleri onlar yapmamış olsa¬ 
lar da Resûlullah’ın (s.a.) huzurunda olanlara hitapta bulundu. Fakat onlardan 
öncekiler bunu yapınca, onlarla iftihar edip “Biz Allah’ın oğulları ve Allah’ın 
sevdiği kullarız.” dedikleri için kendilerine hitapta bulunmuştur 15 . Allah onlara 
verdiği nimetleri bunlara hatırlatıyor ve yaptıklarından onları sakındırıyor. Şu 
yaptığı hitapta olduğu gibi: “Bir zamanlar, “Ey Mûsâ! Allah’ı açıkça görmedikçe 
fTTİl sana asla inanmayız” demiştiniz” 16 . [§]Şu ve benzeri beyanlar da aynı hususa 
dairdir: “Hani siz, ‘Ey Mûsâ! Biz bir tek yiyeceğe dayanamayacağız. Bizim için 
Rabb’ine dua et de bize toprağın ürünlerinden; sebzelerinden, kabakgillerin¬ 
den, sarımsağmdan, mercimeğinden, soğanından bitirsin demiştiniz” 17 . Yüce 


Önceki âyet. 

“Bunlar hiçbir haksızlığa uğratılmaksızın cennete; çok esirgeyici olan Allah’ın, kullarına 
vâdettiği, onların idraklerini aşan adn cennetlerine gireceklerdir” (Meryem, 19/61). 
“Yahudiler ve hıristiyanlar, ‘Biz Allah’ın oğulları ve sevgili kullarıyız’ dediler” (el-Mâide, 
5/18). 

“Bir zamanlar, ‘Ey Mûsâ! Allah’ı açıkça görmedikçe sana asla inanmayız’ demiştiniz de 
bakıp dururken hemen sizi yıldırım çarpmıştı” (el-Bakara, 2/55). 

“Hani siz, ‘Ey Mûsâ! Biz bir tek yiyeceğe dayanamayacağız. Bizim için Rabb’ine dua et de 
bize toprağın mahsullerinden; sebzelerinden, kabakgillerinden, sarımsağmdan, mercime¬ 
ğinden, soğanından bitirsin’ demiştiniz” (el-Bakara, 2/61). 



ISRA SURESİ 


257 


Allah, Resûlullah’ın (s.a.) huzurunda bulunan kimselere hitapta bulundu, her 
ne kadar bu sözleri onlar söylemeseler de yaptıkları ve söylediklerine rıza gös¬ 
terdikleri için, öncekilerinin yaptıklarından dolayı bunlara sitem etti, onlardan 
şükretmelerini istemek ve onların yaptıklarının benzerini yapmaktan sakın¬ 
dırmak için böyle bir hitapta bulundu. En doğrusunu Allah bilir. 



6. “Bir zaman sonra onlara karşı size tekrar üstünlük verdik, servet ve 
oğullarla gücünüzü arttırdık; adamlarınızın sayısını daha da çoğalttık.” 


Bir zaman sonra onlara karşı size tekrar üstünlük verdik. Yani onla¬ 
ra karşı galibiyet ve helâk verdik. Servet ve oğullarla gücünüzü arttırdık; 
adamlarınızın sayısını daha da çoğalttık. Yani bundan öncekilerden erkekler 
ve sayı itibariyle daha çok demektir. Sonra ikinci kere âsi olup Allah’ı inkâr 
edince, Allah onlara başka kavimleri musallat etti, onlar da bunları imha et¬ 
tiler. Bu yüce Allah’ın şu beyanında belirtilen husustur. “Âhiretteki vâd ge¬ 
lince”. Yani helâk etmek suretiyle imha edince, yani akıbet için belirlenen 
vakitte demektir. “Nihayet ikinci cezalandırma vakti gelince, düşmanlarınız 
onurunuzu çiğnesinler” 18 . Sonra Allah, tövbe ettikleri ve yaptıklarından dön¬ 
dükleri takdirde, onlara “Umulur ki Rabb’iniz size acır” meâlindeki beyanla 
rahmet vâdetti. Sonra da “Ama eğer yine fesatçılığa dönerseniz biz de cezayı 
tekrarlarız ” 19 meâlindeki beyanla da onları tekrar cazalandırma tehdidinde 
bulundu. Yani eğer siz kötülükleri işlemeye dönerseniz biz de sizi tekrar ceza¬ 
landırırız. 

Bir de müfessirler şöyle demiştir: Allah onlara Buhtunnasr ile Câlût’u, son¬ 
ra falanca falancaları musallat etti görüşü ancak Resûlullah’tan gelen bir haber¬ 
le biliniyor. Âyette, Allah’ın onlara çok güçlü kullar gönderdiği açıklamasından 
başka bir bilgi yoktur. Allah’ın bize bunu aktarması dışında, buna ancak hadis 
ile ilâve yapılabilir. Bunda da çeşitli hikmetler vardır. Birincisi: Belirttiğimiz 
gibi Muhammed’in (a.s.) peygamberliğinin ispatı ve isyan etmeleri karşısında 
onların peygamberlerinin kendilerini cezalandırmaktan sakındırdığı sözünde 
doğru söylemeleridir. Sonunda söyledikleri gibi de oldu. [§]Bu âyette onların B^Iİ 


1 # 


19 


el-tsrâ, 17/7. 
el-İsrâ, 17/7. 







258 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yaptıklarının benzerini yapmaktan sakındırmak söz konusudur. Çünkü on¬ 
lar buna, başkalarından daha lâyık değillerdir. İbn Kuteybe evlerin arasında 
dolaşıp köşe bucak her tarafı aradılar beyanına dair şunu söylemiştir: Yani 
ülkeler arasında yaşadılar ve oralarda fesat çıkardılar. “Câsû” (ı^U-) ve “hâsû* 
(ı^-L.-) da denilir 20 . Sonra size tekrar üstünlük verdik. Yani devlet verdik. 

Adamlarınızı daha da çoğalttık. Yani sayı olarak. Ebû Avsece Adamları¬ 
nızın sayısını daha da çoğalttık beyanına dair şöyle demiştir: “Nefîran” (ıç^d) 
kelimesi çıkmak ve gitmekten alınmıştır. Mânası sayı bakımından cok yaptı 
demektir. Katâde de şöyle demiştir: “Nefir” savaş için çağrılan savaşçı¬ 
lardır. Yani sefer için siz çağırsanız, onlar da çağırsalar siz onlardan daha çok 
olursunuz. 


t u- iî ü ö\'j> • 


\ 0 VI » *• " a }a , a 


ol 


Jjl UT aW^Jl I İ^İ\ 

7 

7. “Eğer iyilik ederseniz kendiniz için iyilik etmiş olursunuz; kötülük 
ederseniz yine kendinize edersiniz. Nihayet ikinci cezalandırma vakti gelin¬ 
ce, düşmanlarınız onurunuzu çiğnesinler, daha önce girdikleri gibi yine mes¬ 
cide girsinler ve ellerine geçirdikleri her şeyi yakıp yıksınlar istedik.” 


\ * 


Eğer iyilik ederseniz kendinize için iyilik etmiş olursunuz. Allah'a 
değil. Çünkü yaptığınız iyiliğin menfaati size döner ve ondan dolayı siz 
mükâfatlandırılırsınız. Kötülük ederseniz yine kendinize edersiniz. Yani 
aleyhinize olur. Şu İlâhî beyanda ifade buyurulduğu gibi: “Kim yararlı bir iş 
yaparsa kendi iyiliği için yapmış olur” 21 . Yani onun zararı kendi aleyhinedir. 
Buna göre Allah’ın kullarına emrettiği işlerle yasakladığı işleri onların menfa¬ 
atleri ve ihtiyaçları için emretmiş ve yasaklamıştır, kendi menfaati ve ihtiyacı 
için değil. Bazıları da Kötülük ederseniz yine kendinize edersiniz. Yani ken¬ 
dinize kötülük edersiniz demiştir. 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran , 251. “hâse, yehûsu, havsen” (ı_^ .^u). “Havs” 

Ülkelerde yağmalama, hareketlenme ve öldürmenin yayılmasıdır. Denildi ki: O, 
savaş için sefer etmektir. Bu mânalar birbirine yakındır. (İbn Manzûr, Lisânu l-Arab, “hvs” 
md.). 

“Kim dine ve dünyaya yararlı bir iş yaparsa kendi iyiliği için yapmış olur; kim de kötülük 
işlerse kendi aleyhine işlemiş olur” (Fussılet, 41/46). 









İSRÂ SÛRESİ 


259 


Nihayet ikinci cezalandırma vakti gelince. Yani son vâdedilen vakit 
gelince ki o isyanları ve Allah’ın elçilerini yalanlamaları sebebiyle verilecek 
olan cezadır. Nihayet ikinci cezalandırma vakti gelince meâlindeki beyan 
dini değiştirme ve tahrif etme sebebiyle cezalandırma vakti gelince demektir. 
Düşmanlarınız onurunuzu çiğnesinler diye. “Liyesûû” — i) kelimesi iki 

vavla birlikte çoğul, tek vav ile olunca tekildir: Yüzleriniz kötü olsun diye. Al¬ 
lah Teâlâ, kimlerin yüzlerini kötü yapacağını açıklamadı. İhtimaldir ki, birinci 
vâdde olduğu gibi, Allah onurunuzu çiğneyen bir kavim gönderir. [§]“Bu iki BB 
fesattan ilkinin zamanı gelince, üzerinize güçlü kuvvetli kullarımızı gönder¬ 
dik. Bunlar, evlerin arasında dolaşıp köşe bucak her tarafı aradılar. Bu, yerine 
getirilmiş bir vâd idi” 22 . Onlar onurunuzu çiğneyip yüzlerinizi kötü yaparlar. 

Bu kelimeyi “nun” (o) harfi ile beraber okuyanlara göre, yapılan kendi emriyle 
yapıldığı ve o kavmi bunlar üzerine musallat ettiği için, Allah bu işi kendine 
nispet etmiştir. Bazıları burada “vech” (oçı) kelimesini belirtmesinin, üzüntü, 
keder ve onlar için alçaltmadan kinaye olduğunu söylemiştir. Nitekim sevinç 
halinde iken: Yüzüne ikram etti denilir, yani yüzünü sevinçli hale getirdi de¬ 
mektir. Yahut yüz kelimesini belirtmesinin sebebi o değişiklik ve çirkinliğin 
yüzde ortaya çıkmasıdır. En doğrusunu Allah bilir. 

Daha önce girdikleri gibi yine mescide girsinler. Bu âyetin lafzî anlamı¬ 
na göre, birinci kere girdikleri gibi, mescide ikinci kere gireceklerdir. Çünkü 
Allah Teâlâ şöyle buyurdu: İlk defa girdikleri gibi. Fakat başka kulların, bi¬ 
rinci defa girdikleri gibi, mescide ikinci kere girecekleri anlamına da gelmesi 
muhtemeldir. Bazılarına göre burada mescitten kastedilen kilise ve havradır. 

Ellerine geçirdikleri her şeyi yakıp yıksınlar istedik. Yani sayesinde yük¬ 
seldikleri gücü yok etmek için, yani kendisiyle galip geldikleri ve düşmanlarını 
mağlup ettikleri gücü. Yani kendisiyle âsi oldukları vasıtaları yok etmek için. 

Ebû Avsece “mâ alev” (i}û U) kelimesini şöyle açıklamıştır: Yani helâk oldukları 
şeyleri bozmak için. “Tebâr” Çu) fesattır. Şöyle denilir: “Alevtuş-şeye” (_ — 
.^0» yani bir şeye sahip oldum demektir. 





ı"* * 
u JLP 



✓ * • # I I 






* • 



el-tsrâ, 17/5. 



260 


TE’VIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


8. “Umulur ki Rabb’irıiz size acır. Ama eğer yine fesatçılığa dönerseniz 
biz de cezayı tekrarlarız. Biz cehennemi kâfirler için ebedî bir ceza yeri yap¬ 
tık:’ 

Umulur ki Rabb’iniz size acır. Bunun, sözü edilenler için olması muhte¬ 
meldir. İnen âyetler onlar hakkında inmiştir, eğer tövbe ederlerse Allah onlara 
merhamet eder. Bu âyetin başlangıç mahiyetinde bir beyan olmaya da ihtimali 
vardır. Yani, umulur ki Rabb’iniz size Muhammed (a.s.) sebebiyle merhamet 
eder. Eğer yine fesatçılığa dönerseniz biz de cezayı tekrarlarız. Yani, eğer 
yalanlamaya ve isyana dönerseniz biz de cezalandırmaya ve kıyâmete kadar 
savaşa devam ederiz. 

Biz cehennemi kâfirler için ebedî bir ceza yeri yaptık. Denildi ki: İçin¬ 
den çıkmayacakları bir hapishane yaptık. Yine denildi İd: Tutuk evi yaptık, 
içinde mahsur kalacakları bir yer yaptık. En doğrusunu Allah bilir. 


5J1 h^iı AY-s fjiî ^ Ji ^ ûtfîı ili Ol 


[§]9. “Kuşkusuz bu Kur’ân en doğru olana iletir; dünya ve âhiret için 
yararlı işler yapan müminlere, kendileri için büyük bir mükâfat olduğunu 
müjdeler.” 


Kuşkusuz bu Kur’ân en doğru olana iletir. “Lilletî hiye akvem” 
r\> i cümlesindeki “hiye” zamirinin müennes olmasının mânası hakkında 
birkaç yorum yapılmıştır: Bir yoruma göre bu Kur an, dinlerin en kuvvetlisi ve 
en âdili olan millete iletir. Millet dindir, Allah’ın dinidir. Başka bir görüşe göre 
ise bu Kuran en doğru, en düzgün işlere iletir. Diğer bir görüşe göre yolların 
en doğru ve en düzgününü gösterir. Âyetin bu üç yoruma gelmesi de muhte¬ 
meldir. 


Bu Kur’ân en doğru olana iletir. Bu beyanın, salih amellere ve hayırlara 
götürür diye yorumlanması da caizdir. Çünkü salih ameller Kur anla var olur¬ 
lar. Bu beyanın, Kur an açıklar, çağırır mânasına da gelmesi muhtemeldir. Eğer 
hidâyet isterlerse bu Kuran herkese yol gösterir. Fakat, menfaati sözü edilen¬ 
lere ait olmak üzere Allah şunları hususi olarak belirtti. Biz daha önce belirt¬ 
miştik ki bu Kur an ve Allah’ın diğer kitapları hidâyet ve rahmet olup insanları 
üç haslete çağırır: yüce işlere, üstün ahlâka, güzel işlere ve faydalı işlere. Kötü 




İSRÂ SÛRESİ 


261 


işleri, alçak işleri, kötü ahlâkı, ahlâkî düşüşü yasaklar; Kuranın, bizzat haber 
verdiğine göre, kendisi aracılığıyla hidâyet isteyenler için hidâyet ve rahmettir, 
doğru yolu isteyenler için doğru yoldur. 

Dünya ve âhiret için yararlı işler yapan müminleri müjdeler. Mutlak 
anlamda müjde iman edip yararlı işler yapanlara verilmiş, özellikle yararlı iş¬ 
ler yapmayan müminler için belirtilmemiştir. Onlar hakkındaki mesele bunlar 
hakkındaki meseleden başkadır. Bu durum, iman edene mümin ismi amel-i 
salih olmadan da verileceğini kanıtlar. Yine bunda amel-i salih şart koşulan 
yerde iman adının amel-i salih olmaksızın da hak edileceğine dair delil var¬ 
dır. 

[§] Kendileri için büyük bir mükâfat olduğu. Allah katında önemi bü¬ 
yük olduğu için, Allah ateşe büyük adını verdiği gibi, mükâfata da büyük adını 
vermiştir. Yahut “kebîr” (İÇ-S") hedeflenilen ve rağbet edilenlerin en büyüğü 
olduğu için Allah ona büyük adını vermiştir. O da cennetteki sevaptır. Ateş ise 
kendisinden sakındırılan ve korkutulanların en büyüğüdür. 




IŞI İp +$ djLji V oîj 


10. “Âhirete inanmayanlara gelince, onlar için de ağır bir azap hazırla¬ 
dık.” 


Onların ölümden sonra dirilmeyi inkâr etmeleri ve ona inanmamaları, 
şehvetleri kendilerini teslim alsın diye Allah’ı inkâr etmeye ve peygamberleri 
yalanlamaya sevkeden sebeptir, o da dünyada şehvetlerinin kendilerini teslim 
almasıdır. Çünkü bütün peygamberler dünyada onları, şehvetlerini terketmeye 
çağırmışlar, âhirette sevabı gerektirecek işleri yapmaya teşvik etmişler, azabı 
gerektirecek eylemlerden sakındırmışlardır. Bu sebeple onlar başta âhireti ve 
öldükten sonra dirilmeyi inkâr ettiler ki dünya kendilerini teslim alsın. İşte 
elçileri inkâr etmeye ve onları yalanlamaya sevkeden sebep budur. Görmez 
misin ki yüce Allah şöyle buyurdu: “Âhirete inananlar ona inanırlar” 23 . Yani 
âhirete iman edenler Kurana yahut Muhammed’e inanırlar. Yani öldükten 
sonra dirlmeye inanmak, müminleri Kurana ve Muhammed’e (a.s.) inanmaya 
şevketti. Âhireti yalanlamaları da inkârcıları elçileri yalanlamaya şevketti. En 
doğrusunu Allah bilir. 


“Bu (Kuran), Ümmülkurâ (Mekke) ve çevresindekileri uyarman için sana indirdiğimiz, 
kendisinden öncekileri doğrulayıcı mübarek bir kitaptır. Âhirete inananlar buna da ina¬ 
nırlar ve onlar namazlarını kılmaya hakkıyla devam ederler” (el-Enam, b/92). 






262 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iui'jl 5Û=3 lHjs ÇİIÇ JuJyt fjuJS 

© 

11. “İnsan, hayrı istediği gibi şerri de ister. İnsan pek acelecidir!” 


Bazıları şöyle demiştir: İnsan kızdığı zaman, hayır için yaptığı dua gibi, 
kendisi, çocuğu ve eşi aleyhine dua eder ve lânet eder. İşte bu sebeple “duâehu ’ 
(.üîi) kelimesi fethalı okundu. Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: İnsanın göğsü ve 
kalbi hoşlanmadığı en küçük bir olaydan dolayı daralır, bu sebeple kendisi ve 
ailesine lânet eder de Allah duasını kabul etmez. Sonra hayır duada bulunur 
da Allah ona verir yahut buna benzer bir ifade söz konusudur. İnsan hayrı 
istediği gibi şerri de ister. Bu beyanın iki şekilde yorumlanması muhtemeldir. 
Biri, insan bilerek hayrı istediği gibi, şer olduğunu bildiği halde insan şerri de 
ister. İkincisi: Bilmeden ve gafletle kabul edilecek olsa, hayır için dua edince 
kabul edileceğini bildiği gibi insan şerri de ister. Hem bu insan kâfir bir kişi 
olunca alaylı bir şekilde dua eder. [§]Şu ve benzeri ilâhî beyanlarda belirtildiği 
gibi “Hatırla, bir de şöyle diyorlardı: “Allahım! Eğer bu kitap senin katından 
gelmiş bir hakikat ise gökten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir azap 
gönder!” 24 ; “Birisi, huzuruna yükselmenin birçok yolu bulunan Allah katın¬ 
dan inkârcılar için gelecek olan ve hiç kimsenin savamayacağı azabın gelmesi¬ 
ni istedi” 25 . Eğer insan müslümansa kendisi ve ailesi aleyhine, kötü olduğunu 
bilerek ve haklarında kötülük isteyerek dua eder; yine yanılarak ve gaflet içinde 
iken de kötülük talep ederek dua eder. Meselâ, mallar ve evlilik ister, fakat belki 
de bunlar onun için şerdir. 


İnsan pek acelecidir. Bazıları şöyle demiştir: Bu, Âdem hakkında söy¬ 
lenmiştir. Çünkü Allah onu yaratıp cesedinin bir kısmına ruh üfleyince kalk¬ 
mak istedi, bu sebeple ona çok aceleci denildi. Fakat her insan aslında tabiatı 
itibarıyla çok aceleci olarak yaratıldı. Görmez misin ki insan tek bir işe yahut 
tek bir duruma sabredemez, eğer bu durum nimet ise ona sabretmez, fakat 
ondan bıkar. Bunun gibi, en az bir şiddet ve belâ durumunda da böyledir, belâ 
ile sınanınca ona sabretmez, dolayısıyla sürekli olarak bir halden başka bir 
hale intikal eder. Görmez misin ki Mûsanın (a.s.) kavmine sıkıntı, zorluk ve 
meşakkat çekmeden bıldırcın kuşu ve helva indirmek gibi, Allah onlara bazı 


25 


el-Enfâl, 8/32. 
el-Meâric, 70/1-3. 





263 


ISRA SURESİ 


ikramlarda bulunmuştur. Giysiler de böyledir. Sonra onlar buna sabretmeyip 
şöyle dediler: “Hani siz, ‘Ey Mûsâ! Biz bir tek yiyeceğe dayanamayacağız’ 26 . 
Onlar Rab’lerinden sarımsak ve pırasa ve benzeri yiyecekler istediler. İnsan 
işte buna göre çok aceleci olarak yaratılmıştır. Görmez misin ki yüce Allah 
kendini eğitme gücünü insanın içine yerleştirdi, kendini eğitme gücü verdi ve 
onu iki yönden birine çevirme kudreti var etti. Bunlar da övülen ve yerilme¬ 
yen yönlerdir. Bunların birincisi, insanın kendisini sabır, hilim ve vakar sahibi 
olmaya alıştırmasıdır. İkincisi ise acelecilik özelliğini acele etmesi sayesinde 
kişinin övülmesini sağlayan hayırlı işlere ve itaatlara harcamasıdır. Yoksa, ya¬ 
ratılışının ve tabiatının zahirine göre insan acele üzerine inşa edilmiş ve sözü 
edilen nimetlere sahip olarak yaratılmıştır. Görmez misin ki yüce Allah şöyle 
buyurdu: “Gerçekten insan pek tahammülsüz bir tabiatta yaratılmıştır. Başına 
bir fenalık geldi mi sızlanır durur. Ama ona bir nimet nasip olursa kendisin¬ 
den başkasını yararlandırmaz. Ancak namaz kılanlar başka” 27 İşte bu yukarıda 
bizim sözünü ettiğimiz husustur. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Fakat Allah Teâlanm kulunu emir, yasak, vâdedilenlere teşvik ve teh- id 
ditle sınaması sayesinde onu andığımız eğitimle, yaratıldığı tabiatı ve inşa edil¬ 
diği özelliklerinden çıkmaya muktedir olacak şekle dönüştürdü. Görmez mi¬ 
sin ki Allah tahammülsüzlük ve sızlanmayı belirttikten sonra şu şu müstesna 
diyerek bir istisna yaptı. Allah halkı işte çeşitli niyet ve değişik tavırlar sahibi 
olacak şekilde yarattı, hepsini tek bir niyet ve azim üzere yaratmadı. Bu sebeple 
de büyük sanatlara ve en yüce isimlere rağbet etmez. Aksine onları çeşitli ta¬ 
biatlarda yarattı. İnsanlardan bir kısmı yüksek işlere ve büyük sanatlara rağbet 
eder, bir kısmı da hacamat, tabakçılık, dokumacılık gibi daha aşağı işlere ve 
sanatlara rağbet eder. İsimlerde de durum böyledir. Bir kısmının arzusu yük¬ 
sek işler ve yüce amellere yönelik olur. Eğer onların hepsinin gayreti tek tür bir 
faaliyete yönelik olsaydı insanların faydasına olan hususlar ve üretilen bilgiler 
ortaya çıkmazdı. En doğrusunu Allah bilir. 


5 jI \injrj jyı '4 31*1115 juı 

^ * 

» *+ 1 * S" • <1 ' ' 1 i* K?tı 

i JjP 1 «oJ j *>0 j fj* v'—2-î I ~ o A J V(|<J 1 

0 İÜİİÎ JS" 50 U-Ji 5 


\ X 


27 


el-Bakara, 2/61. 
el-Meâric, 70/19-22. 



264 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


12. “Biz geceyi ve gündüzü birer nişan olarak yarattık. Nitekim 
Rabb’inizin nimetlerini arayasımz, ayrıca yılların sayısını ve hesabını bile¬ 
siniz diye gecenin nişanını siler, aydınlatıcı olarak gündüzün nişanını getiri¬ 
riz. İşte biz her şeyi açık açık anlattık.” 

Biz geceyi ve gündüzü birer nişan olarak yarattık. Bu beyan hakkında 
farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Gece, gündüz, güneş 
ve aydan kastedilen şudur: Yani güneş ile ayda varlığımıza dair işaretler yaptık. 
Görmez misin ki Allah işareti (âyet) geceye ve gündüze nispet ederek şöyle 
buyurdu: Gecenin nişanını siler, aydınlatıcı olarak gündüzün nişanını ge¬ 
tiririz; ayrıca yılların sayısını ve hesabını bilesiniz diye. Hesap ancak ay ile 
bilinir. Yine görmez misin ki yüce Allah şöyle buyurdu: “O Allah ki, güneşi ay¬ 
dınlatıcı, ayı da ışık yaptı” 28 . Bu âyet yılların sayısını ve hesabı aya bağlamıştır. 

B3 [§]Bu durum hesabın ay ile bilineceğine işaret eder. Bu da Ali ve İbn Abbâs 
ile diğer müfessir âlimlerin görüşleridir. Gecenin nişanını sileriz mealindeki 
cümlede belirtilen “mehavna’nm (u^) tevili, onun silinmesine dair söyledik¬ 
leridir, o da gecede görülen siyahlık ile sonunda oluşan eksilmedir. Bazıları 
da şöyle dedi: Allah gecenin 70 parçasından 69 parçasını mahvetmiştir. Bu 
görüşün sahipleri yukarıda adı geçen o âlimlerdir. Hasan-ı Basıl, Fbû Bekir 
el-Esam ve diğerlerine gelince onlar şöyle diyorlar: Bu âyette güneş ile aydan 
bahsedilmemiştir, belki gece ile gündüzden söz edilmiştir. Âyet bize, Allah’ın 
gece ile gündüzü birer alâmet yaptığını haber verdi, güneş ile ay da bunun 
gibi birer alâmettir, bunlar aracılığı ile yılların sayısı ve hesabı bilinir. Çünkü 
bu hesap ve yılların sayısı ancak güneş ve ay ile bilinirler. Aylara gelince onlar 
günler ile bilinmezler, belki ay ile bilinirler. Buna göre: Gecenin nişanını siler, 
aydınlatıcı olarak gündüzün nişanını getiririz meâlindeki beyanın anlamı 
şöyle olur: Yani gecenin alâmetini başlangıçta ışığı giderici ve karartıcı yap¬ 
tık ve gündüzün nişanını aydınlatıcı yani başlangıçta ışık verici yaptık. İkisi 
aydınlatıcı ve ışık verici değillerdi. Sonra gecenin alâmeti silindi ve gündüzün 
alâmeti aydınlatıcı bırakıldı. Fakat başlangıçta gecenin alâmetini aydınlatıcı 
yaptı. Şu beyanda buyurulduğu gibi: “Göğün nasıl yükseltildiğine, dağların 
nasıl dikildiğine, yeryüzünün nasıl yayıldığına bakmazlar mı?” 29 . Yani Allah 
Teâlâ bunları başlangıçta böyle yarattı, yoksa gök yerde idi de onu yukarıya 
doğru kaldırmış değildir. Dağlar da böyledir, başlangıçta yere döşenmiş idiler 
de sonra Allah onları dik yapmıştır demek değildir, belki başlangıçta onları 

“Güneşi aydınlatıcı, ayı ise aydınlık yapan, yılların sayısını ve hesaplamayı bilesiniz diye 
ona menziller belirleyen O’dur” (Yûnus, 10/5). 
el-Ğâşiye, 88/18-19. 




İSRÂ SÜRESİ 


265 


böyle yaratmıştır. Gecenin nişanını sildik, aydınlatıcı olarak gündüzün ni¬ 
şanını getirdik. Yani bunları başlangıcında böyle yapmıştır; bunu karanlık, 
ışığı giderilmiş, ötekini aydınlatıcı ışık veren yaptı. [§]Gece ile gündüzü iki 
nişan kıldık ki onlar değişik iki alâmettir, her biri diğerinden farklıdır. Çünkü 
bunların biri diğerini yok eder, öyle ki hiçbir izi kalmaz. Gece ile gündüzün 
ikisi yüce Allah’ın birliğine işaret eden alâmetlerdir, çünkü bunlar eğer birkaç 
ilâhın işi olsalardı bunlardan biri diğerinin üzerine gelip galip olunca diğerinin 
hükümranlığının yahut emrinin oluşmasına engel olurdu. Bu durum ortada 
bulunmayınca gece ile gündüzün tek bir ilâhın işi olduğuna işaret eder. Gece 
ile gündüzün her ikisinde de Allah’ın yönetimine delâlet vardır, çünkü onlar 
tek bir yolda tek bir ölçüde, birbirine karşı bir farklılık yahut geçmişte olanlara 
göre bir değişiklik olmaksızın cereyan ederler. Buda onların tek bir yönetimden 
çıktıklarına ve böyle devam ettiklerine işaret eder. Yine bunda Allah’ın bilgisi 
ve hikmetine işaret vardır. Çünkü güneş ile ayda bazı menfaatler konulmuştur. 
Öyle ki eğer gece sürekli olsaydı gecenin menfaati giderdi, eğer gündüz sürek¬ 
li olsaydı tek başına onun menfaati giderdi. Bunda öldükten sonra dirilmeye 
işaret vardır, çünkü onlardan biri gelince diğerini telef eder, öyle ki kesinlik¬ 
le ondan bir eser kalmaz, sonra Allah, ilkinden başkası olduğu bilinmeksizin 
onu olduğu gibi iade eder. Buna göre Kurandaki âyetlerin ve ona tevdi edilen 
mânadan neyin murad edildiği ancak düşünme ve akıl yürütme yolu ile anla¬ 
şılır. Gece ile gündüzde tabiatçıların görüşlerini geçersiz kılmak söz konusu¬ 
dur. Çünkü belirttiğimiz gibi ikisinin aynı düzende, tek bir biçimde ve tek bir 
çizgide yürüyüp gitmesi, bu işlerin tabii olarak değil de bir yönetme sayesinde 
böyle olduğuna işaret eder. Ashâb-ı Nucûmun görüşünü iptal etmeye gelince 
yıldızların, yaratıkların menfaatleri emrine verilmiş olmalarından, güneş ve 
ayın ışığı karşısında kaybolup görünmez ve mağlup duruma gelmelerinden 
ötürüdür. [§]Bütün bunlar o varlıkların kendi kendilerini yönetme yetkisine 
sahip olmadıklarına, başka bir varlık tarafından yönetildiklerine işaret eder. 
Belirttiğimiz gibi, tabiatçıların dışındaki inkârcıların, bunlardan her birinin 
menfaatinin diğerine bağlı olması düşüncesini reddetmek, bunların yönetici¬ 
sinin belirttiğimiz gibi tek olduğuna işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 

Rabb’inizin nimetlerini arayasmız. “Fadlen” 1 'Gu) kelimesinin başka bir 
âyette belirtilen rızık ve geçimlikler anlamına gelmesi ihtimali vardır: “Gün¬ 
düzü de çalışıp kazanmak için fırsat kıldık” 30 . Bu kelimenin dinî konulardaki 
çeşitli faziletler anlamında olması ihtimali de vardır. 


en-Nebe’, 78/11. 






266 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ayrıca yılların sayısını ve hesabını bilesiniz diye. O belirttiğimiz gibi, 
güneş ve ay vasıtasıyla yılların sayısı ve hesabı bilinir. 

İşte biz her şeyi açık açık anlattık. Buradaki “fessalnâhu” (.d Ju) kelime¬ 
sinin, bir işareti diğerinden ayırmak anlamına gelmesi ihtimali vardır. Yani be¬ 
lirtildiği gibi, Allah gece ile gündüzü birlikte tek bir alâmet yapmadı. Hasan-ı 
Basrî bu beyan hakkında şöyle dedi: Yani Allah kullarına emredip yasakladık¬ 
larını birbirinden ayırdı. Yani yapılması gerekenleri sakınılması gerekenlerden 
ayırdı. Açık açık anlattık. Yani Allah bunları müphem bırakmadı, belki son 
derece açık olarak anlattı. 





< ✓ * 


ouJı js'j 



13. “Her insanın sorumluluğunu boynuna yükledik. Kıyâmet gününde 
insana, açılmış vaziyette önüne konulacak olan bir kitap çıkaracağız.” 


Her insanın sorumluluğunu omuzuna yükledik. Burada “tâirahu ’ (. jii) 
kelimesinin ne anlam ifade ettiğine dair farklı görüşler ileri sürülmüştür. Ba¬ 
zıları “tâirahû” (k;î) kelimesinin mutsuzluk ve mutluluğunu, rızkını ve yaşa¬ 
yışını boynuna astık mânasına geldiğini söylemiştir. Bazıları da şöyle demiştir: 
İşlediği hayır ve kötülük türünden işler demektir. Bazıları da şu yorumu yap¬ 
mıştır: Amelinden payını ve nasibini boynuna astık, bu onun karşılığıdır. Ve 
benzeri yorumlar. Bunların hepsi tekbir mânaya döner, çünkü insan yaptığı iş¬ 
lerden ötürü mutlu ve mutsuz olur, yaptığı işlerin karşılığı da böyledir. Bunun 
gibi, Hasan-ı Basrî şu âyeti böyle tevil etmiştir: “Derler ki: ‘Rabbimiz!’ Kötü 
BTİ1 yanımıza yenildik” 31 . Yani yaptığımız işler demektir. [§]Ayrıca amele ve sözü 
edilenlere “tâir” adının verilmesi iki anlama gelir: Birincisi uğurlu (tefe'ul) ve 
uğursuz (tıyere) kabul etmek eyleminden mülhem olarak böyle isimlendiril¬ 
miştir. Araplar çeşitli konularda kuş aracılığıyla bir şeyin uğurlu veya uğur¬ 
suz olup olmadığını belirlemeye çalışırlar ve şöyle derlerdi: Kuş onun için şu 
hayrı getirdi, şu kötülüğü getirdi. İşte yüce Allah onlara kullandıkları kavram¬ 
la hitapta bulundu ve onu boyunlarına bağladığını haber vermiştir. Bu yüce 
Allah’ın şu beyanlarında söylediği husustur: “Onlara bir iyilik (bolluk, bereket) 
gelince “Bu bizim hakkımızdır” derler, eğer başlarına bir felâket gelirse bunu 


el-Müminûn, 23/106. 






İSRÂ SÛRESİ 


267 


Mûsâ ve onunla beraber olanların uğursuzluğuna bağlarlardı” 32 ; “Şöyle cevap 
verdiler: ‘Sen ve beraberindekiler bize uğursuz geldiniz.’ Sâlih, ‘Başınıza gelen¬ 
ler Allah kalındandır. Doğrusu siz sınava çekilen bir topluluksunuz’ dedi” 33 . 
Benzeri başka âyetler de vardır. 

İkincisi: Onların yaptıkları işlere “tâir” (yih) adı verilmesinin sebebi, o iş¬ 
leri doğuranın kuş gibi olmasıdır, o da niyet ve azimdir. Önce kişinin kalbine 
bir düşünce gelir, bunun aklına gelmesinde ise kendisinin bir etkisi yoktur, 
sonra düşünür, sonra düşünmek onu iradeye sevkeder, sonra irade onu talebe 
ve eyleme sevkeder. İşlerin kendisinden doğduğu niyet kuş gibidir, bu sebeple 
ona bu ad verilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Boynuna. Burada “unukıhî” kelimesinin nefisten kinâye olması 

muhtemeldir. Yani onu nefsine karşı sorumlu kıldık, bu caizdir. Şöyle denilir: 

Bu senin benim üzerimde, benim boynumdaki hakkındır. İkincisi: Burada bir 
işten kurtulmak isteyince bir kimsenin diğer bir kimseye söylediği şu söz gibi, 
boyun kelimesini kullandı: Bu işi sana yükledim, onu boynuna doladım. Yani 
eğer o işte bir şer varsa günahından dolayı sorumlu sen olacaksın, eğer hayır 
varsa bunun sevabı ve karşılığı sana ait olacaktır. [§]Her insanın sorumlulu- Q] 
ğunu boynuna yükledik. Bunun anlamı: Yani yaptığı işten ve kötülüğünden 
dolayı başkası sorguya çekilmez, o sorguya çekilir demektir. Bu, yüce Allah’ın 
şu beyanında belirttiği husustur: “Kim doğru yolu seçerse kendi iyiliği için 
seçmiştir, kim de saparsa kendi zararına sapmış olur. Hiç kimse başkasının 
günah yükünü üstüne almaz. Biz bir resûl göndermedikçe azap da etmeyiz” 34 . 

Bu üç âyetin mânaları birdir, o da belirttiğimiz gibi, hiç kimsenin başka birinin 
yaptıklarından sorumlu olmadığı ve hiçbir nefsin başkasının hata ve günahını 
yüklenmediğidir. Fakat herkes kendi hatasını yüklenir. 


“Onlara bir iyilik (bolluk, bereket) gelince ‘Bu bizim hakkımızdır’ derler, eğer başlarına bir 
felâket gelirse bunu Mûsâ ve onunla beraber olanların uğursuzluğuna bağlarlardı. Bilesiniz 
ki başlarına gelenler Allah katındandır; fakat onların çoğu bunu bilmez” (el-A‘râf, 7/131). 
“Şöyle cevap verdiler: ‘Sen ve beraberindekiler bize uğursuz geldiniz.’ Sâlih, ‘Başınıza ge¬ 
lenler Allah katındandır. Doğrusu siz imtihana çekilen bir topluluksunuz’ dedi” (en-Neml, 
27/47). 

“Kim doğru yolu seçerse kendi iyiliği için seçmiştir, kim de saparsa kendi zararına sapmış 
olur. Hiç kimse başkasının günah yükünü üstüne almaz. Biz bir resûl göndermedikçe azap 
da etmeyiz” (el-Isrâ, 17/15). 







268 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kıyâmet gününde insana, açılmış vaziyette önüne konulacak olan bir 
kitap çıkaracağız. Bu beyanın iki şekilde yorumlanması muhtemeldir. Birin¬ 
cisi: Yani boynuna asılanı açılmış bir kitap yaparız. İkincisi: Boynuna bağladığı 
yükü kitap yaparız. 

İbn Kuteybe: Kıyâmet gününde insana, açılmış vaziyette önüne konula¬ 
cak olan bir kitap çıkaracağız meâlindeki beyanın belirttiğimiz anlama geldi¬ 
ğini söylemiştir: Yani o iş sebebiyle bir kitap çıkaracağız 35 Ebû Avsece de şöyle 
demiştir: Yani yaptıklarını yazarız, sonra bunlar boynuna asılır da kıyâmet 
gününde onunla Allah’ın huzuruna gelir. Ebû Ubeyde “tâir” (pıi) kelimesine 
haz anlamı vermiştir. Diğer tefsir âlimleri ise şöyle demiştir: Yaptığı iyilik ve 
kötülükleri boynuna asarız. İbn Kuteybe de şöyle demiştir: Bu iki mânanın 
açıklanmaya ihtiyacı vardır. Benim görüşüme göre, en doğrusunu Allah bilir 
ya, anlamı şöyledir: Allah’ın hükmettiği hayır ve şerden herkesin payı vardır, 
bu da onun boynuna asılacaktır. Araplar şöyle derler: İnsana sarılan onun boy¬ 
nuna sarılır, uğur ve uğursuzluk da insanın boynuna yapışan bir kuş gibidir. 
Bu, sorumluluğumdan çıkana kadar benim üzerimde, benim boynumdaki 
alacağındır. İnsanın hayır ve şer türünden olan paylarına “tâir” (jf£) denilme¬ 
sinin sebebi, belirttiğimiz gibi şudur: Araplar: “Ona ‘kuş’ (^ı£) şöyle bir hayır 
getirdi, yine ‘kuş’ Çıl£) ona şöyle bir şer getirdi” şeklinde söz söylerdi. Bu aynı 
zamanda Araplar’ın, bir şeye, onun sebebinin adını vermelerine binaendir. O 
da sözü edilen husustur. 



14. “Oku şimdi kitabım! Bugün kendini yargılamak üzere kendi nefsin 
yeter!” 

Oku şimdi kitabını! Bugün kendini yargılamak üzere kendi nefsin ye¬ 
ter. Denildi ki bu, şahit olarak yeter anlamındadır. Ye yine denildi ki kâfi ola¬ 
rak ve hesaba çeken olarak yeter mânasındadır. İkisi de birdir, çünkü inanan 
E9 kimse, geçmiştek iyilikleri sayesinde onları bilir, [§] rahmeti hakkında ümitli 
olduğu, kötülükleri hakkında da korktuğu için, iyi işleri hakkında kesin bir 
hüküm veremez. Dolayısıyla ceza konusunda kendi aleyhinde şahitlik etmez. 
Kâfire gelince kendisinin cehennemlik olduğuna şahitlik eder. Çünkü Allah’ın 
rahmetinden kâfirin bir ümidi yoktur. 




İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbil-Kuran, s. 252. 






İSRÂ SÛRESİ 


269 


Oku şimdi kitabını. Yani “Kıyâmet gününde insana, açılmış vaziyette 
önüne konulacak olan bir kitap çıkaracağız” 36 . Bu sebeple ona: Oku şimdi ki¬ 
tabını! Bugün kendini yargılamak üzere kendi nefsin yeter denilecek. Bun¬ 
da, kişinin hangi dilde olursa olsun, kitabını kendi dilinde okuması dolayısıy¬ 
la büyük bir lütuf söz konusudur. Çünkü Allah bu kitabın hangi dilde yazılı 
olacağını açıklamamıştır. Okuduktan sonra ömür boyu yaptıklarının hepsini 
hatırlayacaktır. Oysa insan (dünyada) en yakın zamanda yaptığı işleri bile unu¬ 
tur, fakat bu kişi âhirette, neler yapmışsa bir anda ve derhal hepsini hatırlaya¬ 
caktır. 


J. S 


l • 4 i -- ı ^ ^ ı "T i < • '' V, "f 1 1 

l^llp A ~ e i ^-*1® •y» 

W ^ W ” \ ^ x \ + ^ 






• /i •*>- t ı ® i / * 5^ 1 îvî' - 

jjj ejj'j JJH 


ı ^ 



15. “Kim doğru yolu seçerse kendi iyiliği için seçmiştir, kim de saparsa 
kendi zararına sapmış olur. Hiç kimse başkasının günah yükünü üstüne al¬ 
maz. Biz bir resul göndermedikçe azap da etmeyiz.” 


Kim doğru yolu seçerse kendi iyiliği için seçmiştir. Yani Allah’ın ver¬ 
diği çeşitli nimetlere erişir de şükrünü edâ etmeye kalkarsa bunu kendisi için 
yapar, çünkü nimetlerden yararlanan kendisidir. Yahut şöyle buyuruyor: “Kim 
hidâyeti seçerse ve Allah’ın davet ettiği dini kabul ederse o sadece kendisi için 
bunu seçmiş olur. Çünkü faydalanan odur, boynunu azat etmeye çalışan da 
odur. 


Kim saparsa. Yani kim sapıklığı seçerse sadece kendi aleyhine seçer. 
Yani zararı sadece kendisine olur. Bu da şu beyanda belirtilen husustur: “Kim 
yararlı bir iş yaparsa o kendi lehinedir, kim kötü bir iş yaparsa o da kendi 
aleyhinedir” 37 ; “Eğer güzel bir iş yaparsanız kendiniz için yaparsınız, kötü¬ 
lük yaparsanız da kendi aleyhinize yaparsınız” 38 . Kim bundan saparsa kendi 
aleyhine sapar. Yani sapıklığının zararı kendisine döner. Bu durum şu âyette 
ifadeline husus gibidir: Kim şükrederse, kendisi için şükreder... 39 


eJ-İsrâ, 17/13. 
Fussılet, 41/46. 
el-îsrâ, 17/7. 
Lukmân, 31/12. 


59 




270 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hiç kimse başkasının günah yükünü üstüne almaz. O belirttiğimiz 
mânadır. Yani hiçbir insan başka bir insanın hatasını yüklenmez, başkasınm 
işlediği günah sebebiyle günahkâr olmaz. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı 
Hak bunu belirtti ki âhirette vuku bulan durumun dünyadakinden farklı ol- 
IB1 duğu bilinsin. [§]Çünkü dünyada başka bir kimse yerine bir kimse cezalan¬ 
dırılabilir, bir kimse başka bir kimsenin meşakkatini yüklenir. Âhirette ise hiç 
kimse başka bir kimsenin yerine cezalandırılmaz. İkincisi, bazı kimseler gö¬ 
nüllü olarak bazı kimselerin külfetlerini karşılıksız yüklenirler, kurtarılmasını 
üstlenirler. Âhirette ise kimse bunu yapamaz. 

Biz bir resûl göndermedikçe azap da etmeyiz. Bu beyan şu anlama gelir: 
Biz dünyada, her yönden delillerdeki şüpheleri defedip kaldırmadıkça ve böy- 
lece delilleri tamamlamadıkça, her yönden mazeretlerini kaldırmak için her ne 
kadar elçiler gönderilmeden kendilerini bu deliller bağlasa da, kökten yok ede¬ 
cek şekilde azap etmeyiz. Yahut biz bir resûl göndermedikçe azap da etmeyiz 
meâlindeki beyan deliller var olsa ve azap onlara lazım gelse de Allah’ın bir 
lütfü ve rahmeti olarak azap etmeyiz demektir. Allah’ın onlara dünyada ver¬ 
diği azap küfre mukabil bir azap değildir, çünkü küfre mukabil azap daimîdir, 
ebedîdir, kesilmez; oysa dünyadaki azap kesilir, ara verilir, fakat onlar inat gös¬ 
terip mûcizeleri reddettikleri için dünyada bazı azap türlerine mâruz kaldılar. 
Küfür azabı ise âhirtte olup ebedîdir. 


Bu âyette şu hususa işaret vardır: Allah’ın Biz bir resûl göndermedikçe 
azap da etmeyiz dediği yerde tevhidin delili onları bağlamış ve aklen ortaya 
çıkmıştır. Eğer deliller onları bağlamayacak olsaydı, o zaman resûller onları 
imana çağırınca: Siz kimsiniz, sizi bize kim gönderdi? diyebilirlerdi. Fakat Al¬ 
lah Teâlâ lütfü ile onların üzerinden şüpheleri uzaklaştırmak ve gönderdiği 
resûller vasıtasıyla mazeretlerini kaldırmak istedi. Çünkü varlık ve olaylara 
dair bilginin kaynakları üçtür: Biri duyuların gösterdiği apaçık bilgiler. Diğeri 
düşünerek ve araştırarak idrak edilen bilgiler, bir diğeri de yalnızca (başkaları 
tarafından) öğretilen ve dikkat çekilen bilgiler. 


[§]Biz bir resûl göndermedikçe azap da etmeyiz. Azap etmek üç şekilde 
olur: Birincisi Allah onları dünyada başlangıç azabı olmak üzere, sınamak ve 
imtihan etmek için suçları olmaksızın azap eder. Tıpkı şu beyanda belirtildi¬ 
ği gibi: “Her can ölümü tadacaktır. Denemek için sizi kötü ve iyi durumlarla 
imtihan ederiz. Sonunda bize geleceksiniz” 40 ; “Onları grup grup yeryüzüne 
dağıttık. İçlerinden bazıları iyi kimselerdir, bazıları da böyle değildir. Bu so- 


«0 


el-Enbiyâ, 21/35. 




İSRÂ SÛRESİ 


271 


nuncuları, belki dönüş yaparlar diye, iyi durumlarla da kötü durumlarla da 
imtihan ettik” 41 ve benzer âyetlerde bu konuyu açıklamıştır. Dolayısıyla âyetler 
onları küfre nispet etmek değil, (yani günahlarına kefaret değil) belki onlara 
bir uyarı ve bir hatırlatmadır. 

İkincisi: İnat ve kibirlenmeden dolayı azap edilir, bu da köklerini kazıma 
tarzında olur, onlara bir ceza, takva sahiplerine bir öğüt olur. Bu azap ise bir 
tehdidin ardından gelen azaptır. 

Üçüncüsü: Âhirette vâdedilen azaptır. Allah şöyle buyuruyor: Dünyada 
bir resûl göndermedikçe âhirette biz azap etmeyiz. En uygun olan mâna, 
anılan azap etmenin kök kazıma tarzındaki azap etme şeklinde olmasıdır. En 
doğrusunu Allah bilir. 


» " —» " 


\'t‘. 


16. “Bir ülkeyi helâk etmek istediğimizde oranın şımarmış yöneticileri¬ 
ne (iyiye yönlendirici) emirler veririz; onlar ise orada günah işlemeye devam 
ederler, sonuçta o ülke helake müstahak olur, biz de oranın altını üstüne ge¬ 
tiririz.” 


Bir ülkeyi helâk etmek istediğimizde oranın şımarmış yöneticilerine 
(iyiye yönlendirici) emirler veririz. “Emernâ mütrafîhâ” (ı^yliüyil) cümlesi 
şeddeli ve şeddesiz okunabilir. “Emernâ” kelimesini şeddeli olarak “emmernâ” 
(b ) diye okuyan a göre bunun iki mânaya ihtimali vardır: Birincisi (b p) şımar¬ 
mış yöneticilerini (iyiye yönlendirici) emir yaparız. “Emmernâ” (b p) emirlik¬ 
ten ve onlara musallat kılmaktan gelir. Yani onlara şımarmış kimseleri yönetici 
ve sulta sahibi kılarız. Yani onların sayılarını çoğaltır ve şımarmış olanlarını 
fâsık ve kibirlenenlere sultan yaparız. İkincisi: “Emmernâ” (bA’ 1 ), yani şıma- 
ranlarm ve nimet verilenlerin sayısını çoğaltırız demektir. Şu âyetlerde ifade 
edilenleri Allah onlara hatırlatıyor: “Aynı şekilde senden önce de hiçbir toplu¬ 
luğa bir uyarıcı göndermedik ki, topluluğun zevkusafaya dalmış kesimi şöyle 
demiş olmasınlar: “Biz atalarımızı bir inanç üzerinde bulduk ve biz onların 


“Onları grup grup yeryüzüne dağıttık. İçlerinden bazıları iyi kimselerdir, bazıları da böyle 
değildir. Bu sonuncuları, belki dönüş yaparlar diye, iyi durumlarla da kötü durumlarla da 
imtihan ettik” (el-A‘râf, 7/168). 



272 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


izlerinden gitmekteyiz” 42 ; “Biz servet ve nüfus açısından üstünüz; dolayısıyla, 
azaba uğratılacaklar biz olamayız” 43 . Onlar azap edilmeyeceklerine inanıyor¬ 
lardı, çünkü bu dünya hayatında mallarının ve evlatlarının çokluğu sebebiyle 
KEE1 nimetlenmişlerdi. [§] Aziz ve Çelil olan Allah, geçmiş ümmetlerden bazılarım, 
azlık ve darlık durumunda değil, ancak sayılarını çoğalttıktan ve dünya varlık¬ 
larını bolca verdikten sonra helak ettiğini haber vermiştir. Nitekim yüce Al¬ 
lah şöyle buyuruyor: “Sonra kötülüğü değiştirip yerine iyilik getirdik. Nihayet 
çoğaldılar” 44 . Âyette geçen “hattâ afev” cümlesi çoğaldılar demektir. 

“Nihayet kendilerine verilenler yüzünden şımardıkları zaman onları ansızın 
yakaladık” 45 . Geçmiş ümmetler, çoğalıp, sefihlik sebebiyle kendilerini güven¬ 
de hissedip izzet sahibi olmadıkça azaba çarptırılmamışlardır. Yüce Allah şu 
müşrikleri, mal ve evlatlarına, sayılarının çokluğuna mağrur olmamaları için 
uyarıyor. “Emernâ” (b J.\) kelimesinin şeddesiz olduğunu söyleyenlere göre, bu 
kelime emretmekten gelir, yani onların büyüklerine ve ileri gelenlerine resûle 
itaat etmeyi ve çağırdığı dini kabul etmeyi emrettik. Nihayet peygamberlerine 
isyan edip onun çağrısını inadına ve kibirlenerek kabul etmeyince, işte o za¬ 
man helâk edilirler. Çünkü daha önce belirttik ki, sadece Allah’ın mûcizeleri 
hakkında inat ve kibirlenmelerinden dolayı Allah geçmiş ümmetlerin kökünü 
kazımıştır, yoksa ilk anda sadece resûlleri yalanlaman ve onlara muhalefet et¬ 
meleri sebebiyle kendilerini yok etmemiştir. 

Şımarmış yöneticilerini. Bazıları “mütrafîhâ” . I kelimesinin nimet 
verilen kimse olduğunu söylemiştir. Bazıları “mütrafîhâ” . kelimesinin 
ikram edilen ve kibirlenenler olduğunu söylemiştir. Hepsi biridir. 

Bir ülkeyi helâk etmek istediğimizde. Bu beyanda iradenin, murad edi¬ 
lenden başka bir şey olduğuna işaret vardır. Çünkü yüce Allah iradenin, helâk 
etme anından önce olduğunu haber vermiştir. Bu da iradenin murad edilen- 

“Aynı şekilde senden önce de hiçbir topluluğa bir uyarıcı göndermedik ki, topluluğun zev- 
kusafaya dalmış kesimi şöyle demiş olmasınlar: ‘Biz atalarımızı bir inanç üzerinde bulduk 
ve biz onların izlerinden gitmekteyiz’” (ez-Zuhruf, 43/23). 

“Biz hangi topluma bir uyarıcı göndermişsek oranın sefahate dalmış olanları mutlaka şöyle 
demişlerdir: ‘Biz sizin tebliğ ettiklerinize inanmıyoruz.’ Ardından şunu eklemişlerdir: ‘Biz 
servet ve nüfus açısından üstünüz; dolayısıyla, azaba uğratılacaklar biz olamayız’” (Sebe’, 
34/34-35). 

44 “Sonra kötülüğü değiştirip yerine iyilik getirdik. Nihayet çoğaldılar ve ‘Atalarımız da böyle 
sıkıntı ve sevinç yaşamışlardı’ dediler. (İnkârda ısrar edince) biz de onları, kendileri farkın¬ 
da olmadan ansızın yakaladık” (el-A‘râf, 7/95. 

“Onlar, kendilerine yapılan uyarıları unutunca her şeyin kapılarını onlara açtık. Nihayet 
kendilerine verilenler yüzünden şımardıkları zaman onları ansızın yakaladık! Böylece on¬ 
lar birdenbire bütün ümitlerini yitirdiler” (el-Enam, 6/44). 





İSRA SURESİ 


273 


den başka bir şey olduğuna işaret eder. Burada Allah’ın, ne sebeple helak edi¬ 
leceklerse onu murad ettiği anlamı vardır, o da yalanlama ve inattır. Çünkü 
Allah onların bunu seçeceklerini bilir. Helâk olma sebebi dışında bir duru¬ 
mu bildiği halde onları helâk etmeyi murad etmesine ihtimal yoktur. Bu du¬ 
rum, Mûtezile’nin, iradenin murad edilen şeyin aynısı olduğu ve Allah onların 
helâkine sebep olan şeyi murat etmediği görüşünü reddeder. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Sonuçta o ülke helâke müstahak olur. Helâk edilmelerini murat etmesi 
sebebiyle onlar helâke müstahak olmuşlardır. Yahut o ülke helâke müstahak 
olur meâlindeki beyan, geçmiş ümmetlerden haber vermesi sebebiyle, anlamı¬ 
na da gelir. Şu beyanda belirtildiği gibi: “Bu, Allah’ın daha önce gelip geçenler 
hakkında koyduğu kanundur” 46 . 

Biz de oranın altını üstüne getirdik. Yani onları kuvvetli bir şekilde helâk 
ettik. 




[§] 17. “Nuh’tan sonraki nesillerden nicelerini helâk ettik. Kullarının gü¬ 
nahlarını bilip görmede Rabb’in yeterlidir.” 


Nuh’tan sonraki nesillerden nicelerini helâk ettik. Kullarının günah¬ 
larını bilip görmede Rabb’in yeterlidir. “Habîr” ( ile “Basîr”in Ç_v) bir 
olma ihtimali de vardır, aralarında fark olma ihtimali de vardır: “Habîr” ( —- ) 
kulların yaptıkları işleri bilen, “basîr” maslahatlarını, yaşantılarını ve 

cezalarını bilen demektir. Şöyle denilir: Falanca şu işte basîrdir (A 
\j£) yani bilgilidir, “fulânun ebsaru min fulânin” („ a» ^ _>"*»). yani falanca fa- 
lancıdan daha bilgilidir. Kullarının günahlarını. Bu onların Resûlullah’a (s.a.) 
kurdukları tuzaklardır. Bu sebeple şöyle buyurdu: Sana kurdukları tuzaklara 
karşı Allah yeter. 


“O zaman seninle beraber orada fazla oturamayacaklar, Allah’ın rahmetinden uzaklaşmış 
olarak nerede bulunsalar yakalanıp öldürülecekler. Bu, Allah’ın daha önce gelip geçenler 
hakkında koyduğu kanundur; Allah’ın kanununda asla bir değişme bulamayacaksın” (el- 
Ahzâb, 33/61-62). 



274 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


P Juj i US U a IİİİP âLtUJI ol? ^ 




.i) illi*. 




18. “Kira bu geçici dünyayı isterse burada istediğimiz kimseye dilediği¬ 
miz şeyleri veririz; sonra da onu cehenneme göndeririz; oraya kınanmış ve 
kovulmuş olarak girer.” 


Kim bu geçici dünyayı isterse burada istediğimiz kimseye dilediğimiz 
şeyleri veririz. Bu âyetin iki şekilde yorumlanmaya ihtimali vardır: Birincisi 
şudur: Onlar küfür halindeyken işledikleri infak, sadaka vermek ve mallarım 
dağıtmak ve benzeri güzel işler yaparlar, bununla dünyada izzet, şan ve şe¬ 
ref kazanmak isterlerdi. Bunun üzerine yüce Allah, o yaptıklarından bunları 
kastedenler hakkında burada istediğimiz kimseye dilediğimiz şeyleri vere¬ 
ceğini haber verdi. İkincisi: Kim bu geçici dünyayı isterse meâlindeki beya¬ 
nın anlamı şöyle olur: Yani o yaptıkları ile mal toplamayı ve malını artırmayı 
murad ederse istediğimiz kimseye dilediğimiz şeyleri veririz. Sonra Allah 
haber vermiştir ki, dünyayı isteyen herkese yahut dünyada bunun karşılığı¬ 
nın verilmesini isteyen herkese dünyada peşin verilecek demek değildir. Fakat 
Allah’ın dilediği kimselere dilediği kadar dünyada verilir. Çünkü bir şey iste¬ 
yen herkese istediği verilmez. 

Hem Allah âhirette verilecekleri bildirmiş ve şöyle buyurmuştur: Sonra 
da onu cehenneme göndeririz; oraya kınanmış ve kovulmuş olarak girer. 
Yani halk nezdinde kötülenen, çirkin ve alçak isimlerle adlandırılmış olarak 
girer yahut cehennemde kötülenip kınanır. Kovulmuş olarak, yani en güzel 
isimlerden ve hayırlardan uzaklaştırılmış olarak yahut Allah’ın rahmetinden 
uzaklaştırılmış olarak. Kınanmış. Kendi içinde, yani o gün kendini kötüleye¬ 
rek yahut melekler ve bütün yaratıklar nezdinde kötülenmiş olarak. 


Nuh’tan sonraki nesillerden nicelerini helâk ettik. Bu âyet hakkında iki 
türlü yorum bulunmaktadır: Birincisi, onları helâk etmekten, ecelleri ile ölme- 
lirA lerini kastetmiş olma ihtimali vardır. [§] Diyor ki: Nuh (a.s.) zamanında onla¬ 
rın sayıları azdı, sonra çoğalarak bir kuşağı oluşturdular, sonra da öldüler, öyle 
ki onlardan tek bir kimse kalmadı. Burada helâk etmenin, kökünü kazımak 
mânasına da gelmesi ihtimali vardır. Bu da iki şekilde ortaya çıkar: Birincisi 
onlar bu dünya hayatında eşittirler, yani dost ile düşman... Hikmette ikisini 
birbirinden ayırmak söz konusudur. Bunun için birini diğerinden ayıracak bir 




İSRA SURESİ 


275 


yurda ihtiyaç vardır. İkincisi, hepsi birlikte helâk olmuşlardır. Akıl ve hikmette 
insanları özellikle, amaç olan bir akıbet olmaksızın yok etmek gayesiyle ya¬ 
ratmak abestir, yanlıştır. Bu sebeple orada, amaç olan başka bir dünyanın var 
olduğuna işaret eder ki, şu insanların yaratılmasında bu maksada göre bir hik¬ 
met olsun. Bu da ölümden sonra dirilmeyi zorunlu kılmaktadır. 




5ü - aüjiî yç. y ^ siyi y 3 

19. “Kim de âhireti ister ve bir mümin olarak âhiret için ona yaraşır bir 
çabayla çalışırsa işte böylelerinin çabaları karşılık görecektir.” 


Kim âhireti ister ve bir mümin olarak âhiret için ona yaraşır bir ça¬ 
bayla çalışırsa. Bu yukarıda geçen şu beyanın açıklamasıdır “Kim bu geçici 
dünyayı isterse burada istediğimiz kimseye dilediğimiz şeyleri veririz”. Sanki 
şöyle buyuruyor: Rabb’ini inkâr ettiği, âhireti yalanladığı halde kim dünyayı 
isterse “Dünyada onun için orada dilediklerimiz için istediğimizi peşin olarak 
veririz” 17 . Rabb’ine inanıp, âhireti tasdik ettiği halde kim âhireti ister de onun 
için çaba harcayarak çalışırsa işte onların çalışmaları karşılık görecektir. Yani 
makbul bir karşılık bulacaktır. Karşılık bulan, sevapla mükâfatlandırılan çaba 
ve çalışmadır. Kim âhireti ister ve bir mümin olarak âhiret için ona yaraşır 
bir çabayla çalışırsa. Bu beyan, söz konusu kişilerin âhireti inkâr ederek dün¬ 
yayı elde etmek isteyen kimseler olduğuna işaret eder. Sonra Allah dünyada 
yaptığı işlerle âhireti kasteder de onun için mümin olarak çalışırsa işte böyle¬ 
lerinin çabaları karşılık görecektir. Yani makbul bir karşılık görecektir. 


İÜ2İ. oü" Uj ^ y-y* İJ & 


[§]20. “Hepsine, bunlara da ötekilere deRabb’inin ihsanından kesintisiz 
veririz. Rabb’inin ihsanı sınırlı değildir.” 


Hepsine, bunlara da ötekilere de Rabb’inin ihsanından kesintisiz ve¬ 
ririz. Yani mümin ve kâfir, hepsine buna ve şuna veririz. Yani âhireti isteyeni 
dünyadan mahrum bırakmayız. Yüce Allah âhireti inkâr etmelerinden ötü- 


4 * 


Önce geçen âyet. 



276 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rü o kâfirlerin haberlerini bildiriyor ki, âhireti inkâr edene dünyayı ve dünya 
varlığını veriyor değildir, fakat kâfir olana da iman edene de Allah dünyayı 
verir. Bunu yapmasının sebebi onların âhireti inkâr etmeleri karşısında dünya 
sevgisi ve dünyanın izzet ve şerefini istemeye sevketmesin. Çünkü yüce Allah 
şöyle buyurmuştur: Hepsine, bunlara da ötekilere de Rabb’inin ihsanından 
kesintisiz veririz. Allah mümine de kâfire de fâsıka da takva sahibine de dün- 
yada verir. 

Rabb’inin ihsanı sınırlı değildir. Yani Rabb’inin rızkı, liitfu sınırlı de¬ 
ğildir. Bazıları şöyle demiştir: Hapsedilmiş ve engellenmiş değildir. Bazıları 
da “mahzûran” kelimesine noksanlaştırılmış anlamı vermiştir, o da 

âhirette olacaktır. Yani âhirette verilecek olan karşılık eksiltilmiş olmayacaktır. 
Bir haberde Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Al¬ 
lah âhiret niyeti bulunan kimseye dünyayı verir, dünya niyeti bulunan kişiye 
ise âhireti vermez” 48 . Hasan-ı Basrî’den rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber 
(s.a.) şöyle buyurdu: “Kulumun azmi ve kastı âhiret olunca Allah kazancını 
kendisine yeterli yapar, kalbine zenginlik koyar; kişinin azim ve kastı dünya 
olursa Allah onun gelirini açığa vurur ve fakirliği iki gözünün önüne getirir, 
akşama da sabaha da fakir olarak girer” 49 . 

Kim bu geçici dünyayı isterse burada istediğimiz kimseye dilediğimiz 
şeyleri veririz 50 . Fakat her kim âhiret için dünyayı elde etmek isterse o kötülen¬ 
miş değildir. Bu yüce Allah’ın şu beyanında belirttiği husustur: “Kim de âhireti 
ister ve bir mümin olarak âhiret için ona yaraşır bir çabayla çalışırsa işte böy- 
lelerinin çabaları karşılık görecektir” 51 . Bu aynı zamanda şu beyanda da ifade 
edilmiştir: “Kim dünya hayatını ve dünyanın ziynetini istiyorsa, orada onlara 
işlerinin karşılığını eksiksiz veririz; orada onlar hiçbir zarara uğratılmazlar” 52 . 


Bu sözlerle bir hadis bulamadım. Ancak İbn Mâce, es-Sünen inde (“Zühd” 2) şu hadise yer 
vermiştir: “Kimin düşüncesi ve himmeti dünya ise Allah onun işlerini dağıtır, fakirliği iki 
gözünün önüne getirir, dünyadan ona sadece yazılan miktarı gelir; kimin niyeti de âhiret 
olursa Allah onun işlerini toplar, zenginliği kalbine koyar, dünya ona alçalmış olarak ge¬ 
lir.” 

Bu hadis Tirmizî’de (“Sıfatu 1-kıyâme”, 30) şöyle gelmiştir: “Kimin düşüncesi/niyeti âhiret 
olursa Allah zenginliği onun iki kalbine yerleştirir, dağınıklığını giderir, dünya ona alçal¬ 
mış olarak gelir; kimin de himmeti/niyeti dünya olursa Allah fakirliği iki gözünün önüne 
getirir, işlerini dağıtır, dünyadan da ona sadece takdir edildiği kadarı gelir.” 
el-İsrâ, 17/18. 
el-İsrâ, 17/19. 

"Kim dünya hayatı ve onun ziynetini istiyorsa, orada onlara işlerinin karşılığını eksiksiz 
veririz; orada onlar hiçbir zarara uğratılmazlar” (Hûd, 11/15). 






İSRÂ SÜRESİ 


277 


[§]“Bilin ki dünya hayatı bir oyun ve eğlenceden başka bir şey değildir” 53 . BBH 
Dünya hayatı sırf dünya için harcanırsa bu bir oyun ve eğlencedir. Âhiret ha¬ 
yatı için dünya hayatını elde etmek isteyene gelince o bir oyun ve eğlence de¬ 
ğildir. Çünkü dünya sırf dünya hayatı için yaratılmamıştır, ancak âhiret için 
yaratılmıştır. Kim dünyayı âhiret için yaratılmış görür de bunun için onu elde 
etmek isterse o bir oyun ve eğlencedir; kim de âhiret için yaratılmış görür de 
onu âhiret için elde etmek isterse o bir oyun ve eğlence değildir. 



21. “Baksana, biz insanların kimini kiminden nasıl farklı kılmışızdır. 
Elbette âhiretteki dereceler ve farklılıklar daha büyük olacaktır.” 


Baksana, biz insanların kimini İçiminden nasıl farklı kalmışızdır. Dün¬ 
yada, rızık, yaratılış itibariyle; bazısı kör olur, bazısı görür, bazısı sağır olur, 
bazısı işitir ve benzeri. İnsanlar dünyada birbirinden farklı ve birbirinden üs¬ 
tün oldukları gibi, âhirette de böylece Allah katındaki mertebe ve dereceleri 
bakımından da farklı ve üstün olurlar; Çünkü yüce Allah şöyle buyurmuştur: 
Elbette âhiretteki dereceler ve farklılıklar daha büyük olacaktır. Daha çok 
yahut daha geniş diye buyurmamıştır. Bu durum, üstünlük ve derecenin, du¬ 
rumlarının dünyadaki farklılığına göre değil, belki Allah katındaki derece ve 
mertebe olduğuna işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 



22. “Allah’tan başka tanrı tanıma; sonra kınanmış ve yalnızlığa terkedil¬ 
miş olarak kalırsın.” 

Allah’tan başka tanrı tanıma. Daha önce belirtmiştik ki hitap resûlüne 
ait olduğu halde bu tür hitapta yasağın bulunması imkânsız değildir, her ne 
kadar peygamberi koruyan ismet sıfatından dolayı peygamber hakkında yasak 


“Bilin ki dünya hayatı, bir oyun, bir eğlence, bir gösteriş, aranızda bir övünme, mal ve 
evlatta bir çokluk yarışından ibarettir. Tıpkı bir yağmur gibi ki bitirdikleri çiftçileri imren¬ 
dirir, sonra kurumaya yüz tutar, bir de bakarsın ki sararmıştır, ardından da çerçöp haline 
gelmiştir. Âhirette ise ya çetin bir azap yahut Allah'ın bağışlaması ve hoşnutluğu vardır. 
Dünya hayatı sadece aldatıcı bir yararlanmadan başka bir şey değildir” (el-Hadîd, 57/20). 



278 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vehmedilmeyecek olsa bile. Çünkü biz emir ve yasağın bulunması durumunda 
ismetten faydalanılacağını önceden belirttik. Zira emir ve yazak bulunmasaydı 
ismet sıfatına ihtiyaç kalmazdı. Yahut da Allah başkasını kastederek Hz. Pey¬ 
gambere hitap etti. Tıpkı yeryüzü hükümdarlarının kendilerine en yakın olan 
ve önemli olan memurlarına hitap ettiği gibi, onlar aşağı seviye ve değersiz 
insanlara hitap etmez. İkincisi şudur: Allah herkesin kendisine hitap ediyor, 
EBil bu hitabı sadece resulüne yapmıyor, fakat zihne gelen herkese aittir hitap. [§] 
Bu beyanla insana hitap etmesi muhtemeldir. Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: 
“Ey insan!” 54 ; “Ey insanlar!” 55 . Hiç bir insan bu hitaba diğerinden daha lâyık de¬ 
ğildir. Birincisi de buna göre anlaşılır. Yahut şöyle deriz: Allah peygamberine 
hitap ediyor. Bunun sebebi şudur: Nezdindeki değeri ne kadar büyük, derecesi 
ve konumu ne kadar yüksek olursa olsun hiç kimsenin dinde Allah katında 
bir ayrıcalığı yoktur, bunu insanlar bilmelidir. Zira peygamberler Allah katın¬ 
da değerli ve yüce insanlar olmalarına rağmen şirk konusunda onlar affedil¬ 
meyince diğer insanlar da affedilmez. Görmez misin ki yüce Allah meleklere 
şöyle buyurmuştur: “Onlardan biri, ‘Tanrı O değil, benim!’ diyecek olsa (ki de¬ 
mez), biz onu da cehennemle cezalandırırız. Zalimleri böyle cezalandırırız” 56 . 
Oysa ki melekler Allah’ın en çok lütfettiği yaratıklarıdır. Çünkü Allah onları 
şöyle nitelemiştir: “Allah’ın emirlerinde ona isyan etmezler ve kendilerine ne 
emredilirse onu yaparlar” 57 . Elçilerin durumu da buna göredir. Görmez mi¬ 
sin ki bu ifadelerin ardından yüce Allah şöyle buyurdu: “Rabb’in, sadece ken¬ 
disine kulluk etmenizi ve anne babanıza iyi davranmanızı emretti. Onlardan 
biri veya ikisi senin yanında yaşlanırsa onlara öf bile deme” 58 . Biliniyor ki, Hz. 
Peygamber’in (s.a.) ana ve babası (ebeveyn-i resûl) hidâyet üzerinde değillerdi, 
dolayısıyla resûlüne: “Onları azarlama! İkisine de gönül alıcı güzel sözler söyle. 
Onlara merhametle ve alçak gönüllülükle kol kanat ger”. “Rabbim! Onlar nasıl 
küçüklükte beni şefkatle eğitip yetiştirdilerse şimdi sen de onlara merhamet 
göster diyerek dua et” 59 hitabı ile muhatap olmaya ihtimali yoktur. Bu durum, 
yüce Allah’ın, bu hitapla Allah’a ortak tanıma ihtimali olan ve böyle tasavvur 
edilen herkesi muhatap aldığına işaret etmektedir. 


54 el-İnfitâr, 82/6. 
el-Bakara, 2/21. 

56 el-Enbiyâ, 21/29. 

57 et-Tahrîm, 66/6. 
el-İsrâ, 17/23. 
el-İsrâ, 17/24. 


59 



ISRA SURESİ 


279 


Sonra kınanmış ve yalnızlığa terkedilmiş olarak kalırsın. İnsanlar nez- 
dinde alçalmış ve kahredilmiş olursun. Çünkü “hızlân” (jŞ/i*) yardımın zıd- 
dıdır. Görmez misin ki yüce Allah başka bir âyette şöyle buyurmuştur: “Allah 
size yardım ederse artık sizi yenecek hiçbir kimse yoktur; eğer sizi yardım¬ 
sız bırakırsa Ondan sonra size kim yardım edebilir? Müminler yalnız Allah’a 
güvensinler ” 60 Burada “hızlân”ı (jVJu-) yardımın zıddı olarak belirtti. Buna göre 
“mahzûl’ yani kahredilmiş, alçaltılmış, yardım edilmemiş olursun. En 

doğrusunu Allah bilir. 


jik tf ı ısuj-ı jA jıpu; it\ yı ı yı dSj 
uyj S\ ü# jlj üi ıliû^-i ^fiı IiALc- 


23. “Rabb’in, sadece kendisine kulluk etmenizi ve anne babanıza iyi dav¬ 
ranmanızı emretti. Onlardan biri veya ikisi senin yanında yaşlanırsa onlara 
öf bile deme! Onları azarlama! İkisine de gönül alıcı güzel sözler söyle.” 


Rabb’in, sadece kendisine kulluk etmenizi ve anne babanıza iyi dav¬ 
ranmanızı emretti. Bazıları şöyle dedi: “Kadâ” (^i) hükmetti demektir. Bazı¬ 
larına göre burada “kadâ” (^u) emretti demektir. Yani Senin Rabb’in, kendi¬ 
sinden başkasına tapmamayı emretti. Bazıları da şöyle dedi: “Ve kadâ rabbu- 
ke” (ax.j Yani Rabb’in tavsiye etti demektir. [§]Bunun gibi İbn Mesûd ile F^f 
Übey b. Kâb’m mushafinda bu ifadeyi (alo ^> s fi diye okudukları nakledilmiş¬ 
tir; yani “Rabb’in tavsiye etti” 61 . Bazıları da bu cümle hakkında şöyle demiştir: 
Senin Rabb’in ahdetti. İbn Kuteybe “ve kadâ rabbuke” (_ ), yani “hateme 

rabbuke” (db., ) demiştir. O da farz kılmak, ilzam etmektir. Yani Allah sa¬ 

dece kendisine ibadet edin diye farz kıldı ve bunu zorunlu kıldı demektir. Bu 
mâna daha uygundur. Görmez misin ki yüce Allah başka bir beyanda şöyle 
buyurmuştur: “Bir mümin erkek veya bir mümin kadının, Allah ve resûlü bir 
emir ve hüküm verdiklerinde artık işlerinde bundan başkasını seçme hakları 
olamaz. Allah’ın ve resûlünün emrine itaat etmeyenler doğru yoldan açıkça 


“Allah size yardım ederse artık sizi yenecek hiçbir kimse yoktur; eğer sizi yardımsız bıra¬ 
kırsa O ndan sonra size kim yardım edebilir? Müminler yalnız Allah’a güvensinler” (Âl-i 
İmrân, 3/160). 

Sicistanî, Kitâbu l-Mesâhif, s. 54. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, 253. 



280 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sapmışlardır” 65 . “Kim Allah ve resûlüne isyan ederse” mealindeki ifade “Allah 
ve resûlü bir şey hakkında hüküm ve emir verince” sözünün mânasının şu 
olduğuna işaret etmektedir: Yani Allah ve resûlü bir iş hakkında emir verip 
hükmederlerse demektir. 

Yani Senin Rabb’in, kendisinden başkasına tapmamayı emretti. Farz 
kıldı, zorunlu kıldı, hükmetti ve kendisinden başkasına tapmamayı emretti, 
sadece gerçek mâbud olan, ibadet edilmeye, ilâhlık ve rablığa müstahak olan 
ilâha tapmanızı emretti, ondan başka hiç kimseye tapmayın. Allah bize açık¬ 
lamıştır ki, o ilâhtır, Rab’tır, ibadet edilmeye, ilâhlığa ve rablığa müstahak olan 
odur, Allah dışında taptığınız heykel ve resim şeklindeki putlar ve üç yön¬ 
den ilâhlığa müstahak değildir: Birincisi, mahiyet ve keyfiyetini anlamak ve 
bilmekten, akılların âciz olmasıdır. Çünkü akıllar kendilerinin keyfiyeti ve 
mahiyetini bilemezler, fakat eşyanın iyilik (hüsün) ve kötülüklerini (kubuh), 
çirkinliklerini bilirler, Allah’ın ilâhlığını, ona kulluk yapmanın güzelliğini ve 
başkasına ibadetin çirkinliğini de idrak ederler. 

İkincisi, bütün yaratıklarda Allah’ın ilâhlık ve rablık izlerinin bulunması, 
bir şükür olmak üzere ibadetin ona tahsis edilmesidir. Buna göre, ilâhlık izleri¬ 
ni taşıdığı için, yüce Allah’a şükretmek üzere, Allah insan uzuvlarının her biri 
için kendisine şükür borcu koydu. Üçüncüsü, sem’î-naklî delildir. Allah bize, 
Allah’tan başka bir ilâh bulunmadığını, kendisi dışında hiçbir kimsede ilâhlık 
bulunmadığını haber verdi. Allah’ın yarattıkları üzerine bazı işleri farz kılması 
ve Allah’tan başkasına tapmamalarını emretmesinin mânası işte budur. 

EB3 [§]Yukarıdaki âyeti “Senin Rabb’in sadece kendisine ibadet yapılmasına 
hükmetti” diye tevil etmek, herkesin yaratılışında Allah’ın birliğinin izlerini, 
rablığına ve ibadet edilmeye lâyık olduğuna şahitlik eden delilleri yarattığı 
içindir. İşte bu, “kadâ” ( Lr aû) kelimesinin hüküm anlamına geldiğini söyleyen¬ 
lerin tevilidir. “Kadâ” Ç r m) kelimesini Rabb’in emretti ve sadece kendisine 
ibadet yapmakla sizi mükellef kıldı diye tevil edenlere gelince, bu yorumda 
Allah’a ibadet yapılması emri ve başkasına ibadet yapılmasının yasaklanması 
mevcuttur. Sanki Allah şöyle buyurmuştur: Senin Rabb’in, kendisine ibadet 
yapın diye emretti ve başkasına ibadet yapmanızı yasakladı. 

Ayrıca itaat ile ibadet arasındaki farka burada işaret etmek gerekir: 
Allah’tan başkasına itaat etmek caizdir, fakat Allah’tan başkasına ibadet etmek 
caiz değildir. Çünkü itaat emre uymaktır. Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuş- 


“Bir mümin erkek veya bir mümin kadının, Allah ve resûlü bir emir ve hüküm verdikle¬ 
rinde artık işlerinde bundan başkasını seçme hakları olamaz. Allah’ın ve resulünün emrine 
itaat etmeyenler doğru yoldan açıkça sapmışlardır” /el-Ahzâb, 33/36). 





İSRÂ SÛRESİ 


281 


tur: “Allah’a, resûlüne ve sizden emir sahiplerine itaat edin”' 4 . Yani emir sahip¬ 
lerinin emrini yerine getirin. İbadet ise Allah'a teslim olmak, boyun eğmek ve 
ona şükretmektir. Bunu Allah’tan başkasına yapmak caiz olmaz. Yahut ibadette 
idrak edilemeyen bir anlam vardır, Rahmân mânası gibi. Öyle ki bu mâna se¬ 
bebiyle Rahmân adının başkasına isim olarak verilmesi caiz değildir. Bu konu 
da bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

[Ana ve Babaya İyilik Yapmak] 

Anne babanıza iyi davranmanızı emretti. Sanki Allah Teâlâ şöyle bu¬ 
yurdu: Yine ana-babaya ihsanda bulunmayı Allah size farz kıldı ve buna hük¬ 
metti. Yahut da ana-babaya ihsanda bulunmayı size emretti. Hem insanların 
örfünde ihsan, zorunlu olmadığı halde iyilik yapmaktır. Bu iyilik bir lütuftur 
ki kişi onu başkasına yapar. İşte örfte ve sözlükteki ihsan budur. Fakat ana- 
babaya ihsan emrinden kastedilen şükretmektir. Çünkü belirttiğimiz mâna 
insanlar nezdinde bilinen gönüllü iyiliktir. Oysa âyetteki ihsan başka bir âyette 
belirtilen şu mânadır: “Bana ve ana-babana şükret” 65 . Çünkü şükür nimete ve 
yapılan bir iyiliğe verilen mükâfat ve karşılıktır. En doğrusunu Allah bilir ya, 
o da her ne kadar bu âyet ile diğer âyetlerde ihsan kelimesi belirtilmemişse 
de: “Allah’a hiçbir şeyi ortak koşmayın, ana-babaya ihsanda bulunun” 66 ve di¬ 
ğer âyetlerde olduğu gibi, bundan kastedilen -en doğrusunu Allah bilir ya- ana 
babaya şükretmektir. Nitekim başka bir âyette şöyle buyurulmuştur: “Bana ve 
anne-babana şükret” 67 . [§] Şükür karşılık vermektir, Allah ana karnında iken 
ve ana karnından çıktıktan sonra, kişiyi her türlü kötülük ve çirkin işlerden 
koruma, şefkatli davranma, terbiye etme ve iyiliklerde bulunmalarının bir 
kısmına karşılık olmak üzere, ana-babayı ödüllendirmesini ona emretti. Öyle 
ki ana baba evlatlarını sevinçte kendilerine tercih ediyorlar, her türlü kötülük 
ve sakıncalı işlere karşı da ona siper oluyorlardı. İşte bu sebeple, anlattığımız 
gibi, ana babanın yaptıklarına karşılık ve bir mükâfat olmak üzere onlara şük¬ 
retmesini çocuğa emretti. Bu durum, çocukların, kendi işlerini yapmaktan ve 
ihtiyaçlarını karşılamaktan âciz oldukları durum hakkında zikredilmiştir. En 


“Ey iman edenler! Allah’a, resûlüne ve sizden emir sahiplerine itaat edin” (en-Nisâ, 4/59). 
“Biz insana anne babasıyla ilgili öğütler verdik. Annesi, güçten kuvvetten düşerek onu 
karnmda taşımıştır; çocuğun sütten kesilmesi iki yıl içinde olur. Bunun için (ey insan), 
hem bana hem anne babana minnet duymalısın; sonunda dönüş yalnız banadır” (Lukmân, 
31/14). 

“De ki: ‘Gelin, Rabb’inizin size neleri haram kıldığını okuyayım: Ona hiçbir şeyi ortak 
koşmayın, anne babaya iyilik edin.(el-Enam, 6/151). 
en-Nisâ, 4/36. 





282 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


doğrusunu Allah bilir ya, bu da ana babanın kuvvetli, kendi ihtiyaçlarını ve 
menfaatlerini elde etme gücüne sahip oldukları bir zamanda çocuklarına iyi¬ 
likte bulunup onlara ihsanda bulundukları içindir. Çocuğa yaptıkları bu iyilik 
ve ihsanlar, ana-babanın kendilerine iyilik ve ihsanda bulunmalarının karşılığı 
olmak üzere, çocuğu ebeveyne itaate sevkeder. İşte insanlar nezdinde bilinen 
durumda şudur: İnsanlardan biri diğerine iyilik yapınca bu onu, karşılığını 
vermeye sevkeder, ki bu iyilikler aralarında devam etsin ve kesilmesin. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, işte bunun için Allah, zayıflık ve âcizlik durumunda iken 
ana babaya ihsanda bulunmayı emretmiştir. Çünkü Allah şöyle buyuruyor: 

Onlardan biri veya ikisi senin yanında yaşlanırsa. Sonra Allah evlada, 
çocukluk ve küçüklük dönemindeki durumunu, kendisini nasıl terbiye edip 
iyilikte ve şefkatte bulunduklarını, gerek söz gerekse eylemleriyle yumuşak 
davrandıklarını, hatta insanların kendi aralarında iğrendikleri pislikleri ço¬ 
cuktan olunca bundan iğrenmediklerini, yine insanların birbirinden uzaklaş¬ 
masına sebep olan pislik ve diğer akıntılar çocuktan olunca ebeveynin bun¬ 
lardan uzaklaşmadığını hatırlamasını emretti. Dolayısıyla evlada, kendisinin 
önceden bulunduğu bilgisizlik ve ihtiyaçlarını giderememe, düşkün hale gelip 
iğrenilecek ve uzak durulacak konuma geldiklerinde, ana babadan iğrenme¬ 
mesini, onlardan uzak durmamasını, -ana babasının yapmadığı gibi- bir şey 
isteyince ve bir şeye muhtaç olunca bunları karşılamasını, onlara karşı yumu¬ 
şak davranmasını, onlar daha önce kendisine karşı alçalıp boyun eğdikleri gibi, 
kendisi de onlara karşı yumuşak davranmasını emretti. Bu yüce Allah’ın şu 
beyanda belirttiği husustur: “Sizi Allah yarattı, sonra öldürecek” 68 . [§]Başka 
bir âyette de şöyle buyurmuştur: “Sizi güçsüz yaratan, güçsüzlüğün ardından 
kuvvet veren, kuvvetli halinizden sonra da güçsüzlüğe duçar eden, saç ve saka¬ 
lınızı ağartan Allah’tır. O dilediğini yaratır. O hakkıyla bilendir, üstün kudret 
sahibidir” 69 . Yüce Allah, güçlü ve bilgili olduktan sonra (ana-babayı) daha önce 
bulundukları çocukluk durumuna geri döndüreceğini haber verdi, bu hal ise 
zaaf ve bilgisizlik halidir. Çünkü yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Sizler hiçbir 
şey bilmez bir durumdayken Allah sizi analarınızın karnından dışarı çıkardı” 70 : 
“Allah sizi güçsüz yarattı” 71 daha sonara şöyle buyurdu: 

68 “Sizi Allah yarattı, sonra da vefat ettirecektir. İçinizden, (sahip oldukları) bilgiden hiçbiı 
şeyi bilmeyecek yaşa, ömrün en düşkün çağma kadar yaşatılanlar da vardır. Kuşkusuz Al¬ 
lah ilim ve kudret sahibidir” (en-Nahl, 16/70). 

69 er-Rûm, 30/54. 

0 “Sizler hiçbir şey bilmez bir durumdayken Allah sizi, analarınızın karnından dışarı çıkar 
dı; şükredesiniz diye size kulaklar, gözler, kalpler verdi” fen-Nahl, 16/78). 
er-Rûm, 30/54. 






İSRÂ SURESİ 


283 


Onlara öf bile deme! Onları azarlama. Bazıları Onlara öf bile deme. Bu 

beyan onların yüzlerine karşı hoşnutsuzluk göstermemekten kinâyedir. Onları 
azarlama. Yani onlara, size yapmadıkları tarzda, onlara yönelik hitap ve konuş¬ 
mada sert davranma. Bazıları da şöyle demiştir: “Ufkin” (Al) kelimesinden kas¬ 
tedilen mâna sadece öf demek olup başka bir şey değildir. “Ve lâ tenherhumâ” 

. N), yani sert sözler, kırıcı ifadeler kullanma. Fakat başlangıçta insanlara 
ağır gelecek hususları, sonunda da hoş olmayan davranışları belirtti. Yani ana 
babaya, insanların ağırına gidecek olan ve ilk durumda hoşlanmadıkları, ağır 
ve çirkin kabul ettikleri sözler söylenince “öf” derler. Yani, onlara sertlik, kı¬ 
rıcılık ve azarlamaya götüren öf bile deme. Bazıları yüce Allah’ın şu beyanına 
buna göre anlam verdiler: “Mümin erkeklere söyle, gözlerini haramdan sakın¬ 
sınlar ve iffetlerini korusunlar” 72 . Çünkü göz ile bakmak kişiyi zinaya sevkeder, 
ahlâksızlık ve fuhşun başlangıcı bakıştan olur. Bazıları da: “gözlerini haram¬ 
dan sakınsınlar ve namuslarım korusunlar” meâlindeki âyet hakkında şöyle 
demiştir: Allah sözü edilen ilk ve son durumu belirtti ki bunların hepsinden 
kaçınsınlar. İşte buna göre onlara öf bile deme ve azarlama ifadesi hakkında 
Allah Teâlâ ilk ve son durumu belirtti demişlerdir. İkincisi: Yani sert davran¬ 
maya ve azarlamaya sevketmesin diye yüzünü buruşturma ve küçük düşürücü 
davranışlarda bulunma. [§]Eğer “uffin” (Al) kelimesinin yorumu “öf” demek Ü33 
olup başka bir anlama gelmezse, bunda Ebû Hanîfe’nin fıkıhtaki bir meselesi 
lehine delil vardır. Mesele şudur: Namaz kılan kişi, secde edeceği yere üflerse 
o bir konuşma olduğu için namazı bozar. Çünkü yüce Allah: Ana-babaya öf 
bile deme buyurmuştur. Yani “öf” sözünü söyleme demektir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Ana-babaya gönül alıcı güzel sözler söyle. Çünkü Allah, evladın “öf” 
demesini yasaklamıştır, yine onlara sert sözler söylemesini de yasaklamıştır. 

Evlat “öf” demekten ve sert sözler söylemekten kaçınırsa, ondan sonrası yu¬ 
muşak ve latif söz olur. 

Ebû Avsece şöyle demiştir: Arap dilinde: “Nehertühû ve enhertühû” (Ç ^ 

^ ij) denilir. Nehr, tehdide benzer sert söz söylemektir. Ebû Bekir el-Keysânî 
(el-Esam) şöyle demiştir: Kerem sahibi, başka birinin nimetlerini üstlenen ve 
eziyetlerle baskıyı terketmekle afiyet dileyen kimsedir. Nitekim yüce Allah 
şöyle buyuruyor: “Ey iman edenler! Allah’a ve âhiret gününe inanmadığı halde 
malını insanlara gösteriş yapmak için harcayan kimse gibi sadakalarınızı başa 


en-Nûr, 24/30. 





284 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kakmak ve incitmek suretiyle boşa çıkarmayın” 73 . Başka biri cömert kimseyi 
anlatırken şöyle demiştir: Sahip olduğu şeyi ihtiyacı olana veren ve kendisi 
muhtaç olduğu zaman başkasının sahip olduklarına sahip olmak istemeyen 
kimsedir. “Kerîrn’in (^/) de bu mânaya yakın olma ihtimali vardır. 

Şöyle bir soru sorulabilir: Ana-baba evlatlarına iyilik yapma ve şefkatli 
davranma tatbikatı ve meylinde yaratılmış gibidirler, fakat evlatlar böyle de¬ 
ğildir, iyilik yapmak üzere yaratılmış olanın iyiliği, yaratılışı böyle olmayanın 
iyiliğine nasıl benzer ki? 

Buna şu cevap verilir: Bundan dolayı iyilik yapmayı ebeveyne değil evlat¬ 
lara emretti. Çünkü ana-baba, çocuğa yaptıkları iyilik ve ihsanı fıtratları ge¬ 
reği yaparlar, çocuk ise böyle değildir. İşte bunun için sözü edilen iyilik emri 
evlatlara yapılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. İşte bundan dolayı yüce Allah, 
[§] babanın çocuğunu öldürmesinden dolayı aralarında hayatı koruyan kısası 
meşru kılmamış, babasını öldürmesinden dolayı çocuğun öldürülmesini ise 
meşru kılmıştır. Çünkü babanın kalbine, çocuğunu öldürmeye engel olan şef¬ 
kat ve rahmet konulmuştur. Çocukta ise bu şefkat ve merhamet yoktur. Bu se¬ 
beple çocuğun, babasını öldürmesinden dolayı onun hakkında kısas hükmünü 
koydu, babanın çocuğunu öldürmesinden ötürü kısas hükmü koymadı. İyilik 
yapma ve ihsanda da durum buna göredir. 

Şöyle bir soru sorulursa: Allah Teâlanın, Kuranın sadece bir âyetinde 
ana-babaya şükretmeyi kendisine şükretmekle birlikte zikretmesinin hikmeti 
nedir? O âyet de şudur: “Bana ve ebeveynine şükret” 74 . 

Buna şu cevap verilir: Çünkü çocuğun ilk halinden vardığı son duruma 
kadar, beslenme, eğitim, her kötülükten korunma, her türlü âfet ve kötülükten 
muhafaza gibi işleri ebeveyn sayesinde olmaktadır. 

Bu âyette Ebû Hanîfe’nin görüşü lehinde bir delil vardır. Ebû Hanîfe söz¬ 
leşmeli (mükâteb) köleler hakkında şöyle demiştir: Bir kimse (köle olan) baba¬ 
sını ve anasını satın alsa, bunlar (otomatik olarak) sözleşmeli (mükâteb) köle 
olurlar. Fakat kardeşini yahut mahremi olan bir yakınını satın alsa ebeveyn 
gibi sözleşmeli köle statüsüne geçmezler. Çünkü baba ve ana, evlada yaptıkla¬ 
rına karşılık ve bir şükür vesilesi olarak bu statüye intikal ederler. Dolayısıyla 

el-Bakara, 2/264. 

74 “Biz insana ana babasıyla ilgili öğütler verdik. Annesi, güçten kuvvetten düşerek onu 

karnında taşımıştır; çocuğun sütten kesilmesi iki yıl içinde olur. Bunun için (ey insan), 

hem bana hem ana babana minnet duymalısın; sonunda dönüş yalnız banadır” (Lukmân, 

31/14). 







İSRÂ SÛRESİ 


285 


bunu yapmak evlada düşen bir yükümlülüktür. Fakat kardeş ve diğer mahrem¬ 
lere gelince onlara yapılacak olan muamele örfün gereğine göredir, dolayısıy¬ 
la kardeşini köle olarak satın alması, onu sözleşmeli köle statüsüne sokmaya 
muhtemel değildir. 

Allah’tan gelen bu hitap her ne kadar resûlüne ise de bundan kastedilen 
ondan başkasıdır. Çünkü bilinmektedir ki, Resûlullah (s.a.) peygamber olduğu 
vakitte, ana-babasma kavuşmamıştı. Allah’ın ona bu şekilde hitapta bulunma¬ 
sı, Allah’ın bu hitaptan ondan başkasını; bu duruma ihtimali olan, bu durumda 
olduğu vehmedilen ve anılan şekilde davranmalarını emrettiği herkesi kasted- 
diğine delâlet eder. En doğrusunu Allah bilir. 


<■ »ı 

\ ' f \ ' * * ' ® | " I I I 

UO j 1 ı—Jj u-9 j -* ’ 





^£3 


24. “Onlara merhametle ve alçak gönüllülükle kol kanat ger. “Rabbim! 
Onlar nastl küçüklükte beni şefkatle eğitip yetiştirdilerse şimdi sen de onlara 
merhamet göster diyerek dua et.” 


Onlara merhametle ve alçak gönüllülükle kol kanat ger. Burada “cenâh” 

(£iü) kelimesinin iki elden kinâye olması muhtemeldir. Çünkü insanm iki eli 
kuşların iki kanadı konumundadır, kuşun kanatları ise iki elleridir. Sanki Allah 
şöyle buyurdu: [§]Ana-babana iki ellerini alçalt ve indir. Nitekim O, evlada ITS1 
dili ile ana-babasma karşı alçak gönüllü olmasını şu sözlerle emretmiştir: “On¬ 
lara gönül alıcı güzel sözler söyle” 75 . Yani ana-babana söz ve davranışla boyun 
eğ. Burada "cenâh” Nu») kelimesinin zattan kinâye olma ihtimali de vardır. 

Yani ana-babana bütün varlığınla ve organlarınla boyun eğ. “Zül” (jjül) keli¬ 
mesinden, bizzat zilletin kastedilme ihtimali vardır. Yani ana-babaya, onlardan 
yardım isteyen ve onlara muhtaç olan biri gibi davran; onlara yardım eden ve 
ihtiyaçlarını gören biri gibi davranma. Belki onlara karşı, başkasından yardım 
istemek için ihtiyacını öne sürerken alçalan biri gibi davran. “Zül” (jjoi) keli¬ 
mesinin kalpteki merhametten kinâye olma ihtimali de vardır. Yani kalbin ve 
bütün organların inceliği ile onlara karşı alçal. Görmez misin ki Allah Teâlâ 
şöyle buyurmuştur: “Müminlere karsı alçak gönüllü, kâfirlere karşı serttirler” 76 . 


75 el-lsrâ, 17/23. 

“Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse bilsin ki Allah öyle bir kavim getirecektir 
ki Allah onları sever, onlar da Allah’ı severler; müminlere karşı alçak gönüllü, kâfirlere 
karşı vakarlıdırlar” (el-Mâide, 5/54). 




286 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yani inananlara karşı merhametli, kâfirlere karşı şiddetlidirler. Yine görmez 
misin ki yüce Allah başka bir âyette şöyle buyurmuştur: “Kâfirlere karşı sert, 
kendi aralarında merhametlidirler” 77 . Allah o âyetteki zillete karşılık burada 
rahmeti, izzete karşılık setliği belirtmiştir. Buna göre “cenâha’z-zülli” 
sözünün rahmetten kinâye olmaya ihtimali vardır. Dolayısıyla bunun anlamı 
şöyle olur: Sen ana-babaya gizli-açık her durumda boyun eğ. Nitekim: “Onlara 
öf bile deme ve azarlama” 78 meâlindeki beyanda bunu belirtmiştik. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

Rabbim! Onlar nasıl küçüklükte beni şefkatle eğitip yetiştirdilerse 
şimdi sen de onlara merhamet göster diyerek dua et. Rabbim! Onlar nasıl 
küçüklükte beni şefkatle eğitip yetiştirdikleri gibi, beyana dair şu yorumu 
yapmıştır: Yani terbiye edince. Bana merhamet ettikleri gibi meâlindeki ifa¬ 
deyi gizli kılmak üzere şöyle olma ihtimali vardır: En doğrusunu Allah bilir ya, 
sanki şöyle demiş gibi olur: Ey Rabbim! Ana-babama, küçükken beni eğitip 
merhametli davrandıkları gibi sen de onlara merhamet et. 

Müfessirlerin bu âyetin, “Peygamber de müminler de onların bağışlan¬ 
malarını dileyemezler” 79 meâlindeki âyette neshedilmiş olduğuna dair görüşü 
gerçek olmaktan uzaktır. Bu âyetin hem inananlar hem de kâfirler hakkında 
FTül olması muhtemeldir. Sözü edilen rahmet [§]kâfirler için hidâyet istemek, on¬ 
ları rahmet ve bağışlanmaya ehil hale getirmek olur. Nuh’un (a.s.) kavmi için 
“Rabb’inizden bağışlanma isteyin, çünkü o çok bağışlayandır” 80 dediği gibi bu 
da caizdir. Yani Rabb’inizden hidâyet isteyin ki sizin günahlarınızı bağışlasın, 
çünkü O’nun çok bağışlayan olduğu sabittir. Zira yüce Allah’ın kullarına bağış¬ 
lanma dilemeyi emredip de bağışlanmayı dilemeden bulundukları halde iken 
bağışlamayı vâdetmesi muhtemel olmaz. İbrahim’in (a.s.) babası için bağışlan¬ 
ma duasında bulunmayı vâdetmesi de böyledir. Yahut küçüklere ve zayıflara 
merhamet edildiği gibi, bazılarının bazılarına karşı merhamet etmeleri tar¬ 
zında bir rahmet olması muhtemeldir. Ayrıca evladın ana-babasma yapması 
emredilen muamelenin benzeri, dindarlık ve ahlâkî üstünlük yönünden mü¬ 
minlerce insanlara karşı yapılması gerekir. Ancak bunun diğer insanlar ara- 


“O, Allah’ın elçisi Muhammed’dir. Onunla beraber olanlar da kâfirlere karşı sert, kendi 
aralarında merhametlidirler” (el-Feth, 48/24). 
el İsrâ, 17/23. 

“Müşriklerin cehennemlik oldukları, müminler nezdinde açıklık kazandıktan sonra, ak¬ 
raba bile olsalar peygamber de müminler de onların bağışlanmalarını dileyemezler” (el 
Tevbe, 9/113). 

Nûh, 71/10. 





İSRÂ SÛRESİ 


287 


sında yapılması bağlayıcı bir farz değildir, fakat ana-babaya yapılması gereken 
bu muamele bağlayıcı bir farzdır. Çünkü ana-babaya yapılan iyilik, çocuklara 
ihsanda bulunma ve onları terbiye etme karşılığının gereği yahut onların hak¬ 
larına, mertebe ve hususiyetlerine saygı göstermek içindir. Bu yüce Allah’ın 
elçisine buyurduğu şu söz gibidir: “Sana uyan müminlere kol kanat ger” 81 . Yok¬ 
sa Allah inananları, “kendi aralarında merhametlidirler” 82 meâlindeki âyette 
belirtildiği gibi birbirine merhametli olmakla nitelemiş ve merhametli davran¬ 
mayı onlara emretmiştir. 

Ebû Avsece Onlara merhametle ve alçak gönüllülükle kol kanat ger 

meâlindeki ifade hakkında şunu söylemiştir: Yani ana-babaya karşı yumuşak 
ol, onlara şefkatle muamele et. Allah Teâlâ, ana-babaya dille iyilikte bulun¬ 
mayı ve onlara karşı söz ve fiillerle nazik olmayı belirtti. Bu âyetin zahirinde 
malı harcayarak iyilik yapmak yoktur ancak bunun da “Ana-babaya ihsanda 
bulun” 83 meâlindeki emrine dâhil olma ihtimali vardır. Yahut çocuğun malı, 
ana-babanın malı olduğu için bunu belirtmedi. Câbir b. Abdullah’tan rivayet 
olunan hadisi görmez misin? O şöyle rivayet etmiştir: “Bir adam, babası ile 
beraber Hz. Peygambere (s.a.) gelerek şöyle dedi: ‘Ey Allah’ın elçisi! Benim 
malım vardır, babam var, onun da malı vardır, [§]babam ise malımı almak isti- |^P 
yor.’ Hz. Peygamber (s.a.) de ona şöyle buyurdu: “Sen ve malın, babanınsınız” 84 
Yine görmez misin ki yüce Allah çocukların evlerini ana-babaya nispet ederek 
şöyle buyurdu: “Kendi evlerinizden, babalarınızın evlerinden yiyip içmenizde 
bir sakınca yoktur” 8,1 . Bunun mânası oğullarınızın evlerinden demektir. 


5ı? ötf J> u* il*î ^3 

I* ' i - sj 1 


& 


eş-Şuarâ, 26/215. 
el-Feth, 48/29. 
el-Erfâm, 6/151. 

Bk. İbn Mâce, “Ticârât”, 64; Ebû Dâvûd, “İcâre”, 43. 

“Gözleri görmeyen için bir sakınca yoktur, topal için bir sakınca yoktur, hasta için de bir 
sakınca yoktur. Sizin için de kendi evlerinizden, babalarınızın evlerinden, annelerinizin 
evlerinden, erkek kardeşlerinizin evlerinden, kız kardeşlerinizin evlerinden, amcalarınızın 
evlerinden, halalarınızın evlerinden, dayılarınızın evlerinden, teyzelerinizin evlerinden, 
anahtarı elinizde bulunan evlerden ve arkadaşınızdan yiyip içmenizde bir sakınca yoktur” 
(en-Nûr, 24/61). 



288 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


25. “Kalplerinizdekini en iyi bilen Rabb’inizdir. Eğer iyi olursanız bilesi¬ 
niz ki Allah kendisine yönelenleri bağışlayıcıdır ” 

Kalplerinizdekini en iyi bilen Rabb’inizdir. Bazıları şöyle demiştir: Al 
lah, kalplerinizde yer eden ana-babaya ait muhabbeti, iyilik ve keramet sırla¬ 
rını en iyi bilendir. Bazıları da kalplerinizdekini en iyi bilen Rabb’inizdir 
meâlindeki beyan hakkında şu yorumu yapmıştır: Yani nefislerinizin yaptığını 
en iyi bilen Allah’tır. Bu îsanm (a.s.) söylediği şu söz gibidir: “Allah, ‘Ey Mer¬ 
yem oğlu îsâ! İnsanlara sen mi ‘Allah’ın dışında beni ve annemi birer tanrı 
kabul edin dedin?” buyurduğu zaman o şu cevabı verir: “Sen benim içimde¬ 
kini bilirsin” 86 . Yani kendi yaptıklarımı bilirsin, ben ise senin takdirini ve dü¬ 
zenlemeni bilemem. Sözü edilen âyet buna göre anlaşılmalıdır. Kalplerinizde¬ 
kini en iyi bilen Rabb’inizdir meâlindeki beyan “Ana-babaya öf bile deme” 87 
meâlindeki cümlenin sılasıdır. Yani Rabb’iniz anılan duruma geldikleri zaman, 
ana-babaya karşı, içinizde bulunan iğrenme, küçük görme ve hoş karşılama¬ 
ma duygularını en iyi bilendir. Fakat sen bunu açığa vurmuyorsun, için dışına 
uymuyor. Yahut yüce Allah içinizdekini en iyi bilen Rabb’inizdir meâlindeki 
beyan için, Allah’tan başkası içinizdekileri bilmez, bu sebeple insanlara kar¬ 
şı gösteriş yapmayın, içinizde gizlediklerinizi bunu bilmeyenlere çevirmeyin 
buyuruyor olmalıdır. Başlangıçta Allah herkese hitap ederek kalbindekini baş¬ 
kasına açıklamamasını ve onları kendisi için saklamasını istiyor. Yahut içiniz¬ 
dekini en iyi bilen Rabb’inizdir meâlindeki beyan kalbinizden geçenleri ve 
yaptığınız planları Rabb’in en iyi bilendir demektir. 

[§]Eğer iyi olursanız. Yani iyi kişi olmaya dönüşürseniz demektir. Çünkü 
“tekûnû” C r /j) kelimesi yeni bir oluşu ifade eder. Allah kendisine yönelen¬ 
leri bağışlayıcıdır, meâlindeki cümle senin Rabb’in, kendisinden başkasına 
tapmamayı emretti 88 meâlindeki âyetin sılası olması muhtemeldir. Eğer iyi 
olursanız şüphesiz Allah kendisine yönelenleri bağışlayıcıdır. Yani Allah 
kendisine yönelenleri ve dilediklerini çok bağışlayandır. Sonra “çok yönelen” 
anlamındaki “evvâb” (<_/}') kelimesi hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. 
Bazıları, “evvâb” çok tövbe eden ve Allah’a çok dönendir, demiştir. Bu 
görüş Ebû Avsece’nin görüşüdür. îbn Kuteybe de şöyle demiştir: “Evvâb” (.J}’) 
birkaç kere tövbe edendir. “Âbe, yeûbu’dan (— ,-i) gelmiştir. Yani döndü de- 

“Hâşâ! Seni tenzih ederim. Hakkım olmayan şeyi söylemek bana yakışmaz. Hem ben söy- 
leseydim şüphesiz sen onu bilirdin. Sen benim içimdekini bilirsin, ama ben senin zâtmda 
olanı bilmem. Gizlileri tam olarak bilen yalnız sensin” (ei-Mâide, 5/116). 
el-İsrâ, 17/23. 
el-İsrâ, 17/23. 



İSRÂ SÛRESİ 


289 


mektir 89 . İki mâna da birdir. Bazıları da “evvâb” I itaat edendir, bazıları 
teşbih eden ve benzeridir demişlerdir. 

[Kuşluk / Evvâbîn Namazı] 

Bazıları da Allah kendisine yönelenleri bağışlayıcıdır meâlindeki be¬ 
yan hakkında şunu söylemiştir: O kuşluk namazıdır, bu konuda da bir haber 
rivayet etmiştir. Rivayet edildiğine göre Zeyd b. Erkam şöyle demiştir: “Hz. 
Peygamber (s.a.), kuşluk namazı kılmakta olan bir kavmin yanma uğradı ve 
şöyle buyurdu: “Evvâbîn namazı kızgın kumlar üzerinde bulunan deve yav¬ 
rularının, kızgınlığın şiddetinden çöktükleri zamandır”Başka bir haberde 
Ebû Hureyreden şöyle rivayet edilmiştir: “Resûlullah (s.a.) bana üç şey emretti: 
Bunlar da her aydan üç gün oruç tutmak, vitir namazını kılmadan uyuma¬ 
mak ve kuşluk vaktinin iki rekâtını kılmaktır. Çünkü kuşluk namazı evvâbîn 
namazıdır” 91 . Kuşluk namazı ve fazileti hakkında teşvik edici mahiyette birçok 
hadis rivayet edilmiştir. Hz. Peygamber (s.a.) kuşluk namazını, 2, 4, 6, 8 rekât 
olarak kılmıştır ki bunları burada aktarmak bahsi uzatır ve çok yer ahr 92 . [§] EH 
Kim kuşluk namazını kılarsa onu vacip, sünnet-i müekkede olarak değil de 
nâfile olarak kılsın. Çünkü Hz. Peygamber (s.a.) bu namazı bir kere kılmış, bir 
kere terketmiştir, dolayısıyla gece namazı gibidir, kılan fazilete erişir. 



* • ı ^ * 




I* *, 

I pJLo 

ı ' 

26. ‘ ‘Akrabaya, yoksula ve yolcuya hakkını ver. Gereksiz yere de saçıp 
savurma!” 



Akrabaya, yoksula ve yolcuya hakkını ver. Gereksiz yere de saçıp sa¬ 
vurma! Bu âyet sanki “Rabb’in, sadece kendisine kulluk etmenizi ve anne ba¬ 
banıza iyi davranmanızı emretti” 93 meâlindeki âyetin sılasıdır. Yani Allah yine 


İbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbil-Kurarı, 253. 

Ahmedb. Hanbel, el-Miisned, IV, 366,367, 375; Müslim, “Salâtü’l-müsâfirîn”, 143-144; Ebû 

Dâvûd, “Salât”, 153. (jUill_ijj ,■ Bu vakit: Kumların kızgınlaşmasıdır, deve 

kafileleri, kumsalın hararetinin şiddetinden ve develerin tırnaklarım yaktığından dolayı 
deve yavruları çökerler (İbnu 1-Esîr, erı-Nihâye, “ - md.). 

Bubârî, “Teheccüd”, 33; Müslim, “Salâtü’l-müsâfirîn”, 76, 79. 

Bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 6/74; Ebû Dâvûd, “Tetavvü”, 12. 
el-İsrâ, 17/23. 


93 



290 


TE’VILATU’L-KUR’AN TERCÜMESİ 


akrabaya ve sözü edilen kimselere hakkını vermesini emretmiştir. Yani farklı 
görüşlere göre Allah farz kıldı, mecbur kıldı ve hükmetti demektir. Bu “Allah’a 
kulluk edin ve ona hiçbir şeyi ortak koşmayın. Ana babaya, akrabaya... iyi 
davranın” 94 meâlindeki âyet gibidir. Aziz ve Çelil olan Allah, ana-babaya iyi¬ 
likte bulunmayı ve onlara şükretmeyi, akrabaya ve âyette sayılan kimselere sıla 
yapmayı farz olarak emretmiştir. Ayrıca, “hakkahû” (i1A) kelimesi hakkında da 
farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: O hak farz olan haktır 
ki bu da zekâttır. Çünkü Allah zekâtı farz olan bir emrin sılası yapmıştır, o da 
Allah’a şükretmek, ibadeti Allah’a tahsis etmek ve çocuklar için ana babanın 
yaptıklarının karşılığı olmak üzere ana-babaya şükretmektir. Daha önce de 
bunu yapmanın bir farz olduğunu kaydettik. İşte buna göre âyette sayılanla¬ 
rın sılası da böyledir. Çünkü onlara iyilikte bulunmak farzdır, akrabaya sılayı 
kesmek hakkında şiddetli tehditler vardır, sılada bulunmaya ise teşvik vardır. 
Müfessirlerden, o hakkın nâfile bir hak olduğunu söyleyenler de vardır. Gör¬ 
mez misin ki yüce Allah şöyle buyurdu: “Eli sıkı olma, ölçüsüzce eli açık da 
olma; sonra kınanacak, kendi kendine hayıflanacak duruma düşersin!” 95 Yine 
O, şöyle buyurdu: “Eğer sen kendin dahi Rabb’inden umduğun bir lütfü bekle¬ 
mek durumunda (ihtiyaç içinde) olduğun için onlara ilgi gösteremiyorsan, hiç 
değilse kendilerine rahatlatıcı bir söz söyle!” 96 Belirtildiği üzere, onların yüz 
çevirmesi “sen kendin dahi Rabb’inden umduğun bir lütfü beklemek duru¬ 
munda (ihtiyaç içinde) olduğun için onlara ilgi gösteremiyorsan” meâlindeki 
beyanın farz olan fiillere dair olması muhtemel değildir. Bu da o hakkın nâfile 
olduğuna işaret etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Gereksiz yere de saçıp savurma! Bazıları “tebzîr” (^jus) ile “isrâf”ın (oi^~,l) 
aynı şey olduğunu söylemiştir. O da infakta ve haklarda sınırı aşmaktır. Yahut 
hakkı hak sahibinden alıp hakkı olmayana vermektir. İbn Mesûd’a “tebzîr”den 
Çjjlj) sorulunca şöyle cevap vermiştir: “Tebzîr” (^j_) faydalı olmayan alanda 
harcama yapmaktır. İbn Abbâs’ın görüşü de böyledir 97 . Belirttiğimiz anlama 
gelmesi muhtemeldir, o da şudur: Kişi akrabaları hak sahibi iken onlara harca¬ 
mayı terkeder de yabancılara harcama yapar. 


en-Nisâ, 4/36. 

95 el-lsrâ, 17/29. 
el-İsrâ, 17/28. 

Taberî, Camı u l-beyân , XV, 73. 


97 




İSRÂ SÛRESİ 


291 


«£J jıLilii 5ıi=5 ûijit ı /ı? h 



[§]27. “Çünkü savurganlar şeytanların dostlarıdır. Şeytan da Rabb’ine lifli 
karşı çok nankördür.” 


Çünkü savurganlar şeytanların dostlarıdır. Yani saçıp savuranlar şey¬ 
tanın velileridir, şeytan da Rabb’ine karşı çok nankördür. Yani Rabb’inin ni¬ 
metlerine karşı çok nankördür. 


• ı 


» ,' ! : „ T ı — > *' ' <■ »«»*<■ *| > 1 * 1 

JÂİ OÇj Ulj 


" *?t ”* 

TA 1 ) 


28. “Eğer sen kendin dahi Rabb’inden umduğun bir lütfü beklemek du¬ 
rumunda olduğun için onlara ilgi gösteremiyorsun, hiç değilse kendilerine 
rahatlatıcı bir söz söyle!” 


Eğer sen kendin dahi Rabb’inden umduğun bir lütfü beklemek duru¬ 
munda olduğun için onlara ilgi gösteremiyorsan. Hasan-ı Basrî’nin şöyle 
dediği rivayet edilmiştir: Hz. Peygambere (s.a.) soru sorulur, o da şöyle ce¬ 
vap verirdi: “Muhammed ailesinin -ki onlar dokuz ev halkıdır- bir ölçek (sa) 
yiyecek hakkı yoktur” 98 . Bunun üzerine yüce Allah onlara hiç değilse kendi¬ 
lerine rahatlatıcı bir söz söyle meâlindeki âyeti indirdi. Yani onlara yakın¬ 
da rızkın geleceğini vâdet. Eğer sen onlara ilgi gösteremiyorsan. Bu beyan 
hakkında İbn Abbâs’m şöyle dediği rivayet edilmiştir: Senden bir şey isteyip 
de yanında verecek bir şey bulamazsan, Allah’tan sana gelecek rızkı beklersin, 
inşallah bu bir vâd gibi olur, bunun benzerlerini de söylediler. Eğer sen onla¬ 
ra ilgi gösteremiyorsan meâlindeki beyanın yüz çevirmek mânasına gelmesi 
muhtemeldir. Cevap vermemek, daveti kabul etmemek mânasına gelmesi de 
muhtemeldir. O da bir kere hoşlanmamak ve küçümsemek için olur, ikinci 
olarak yanında verecek bir şey bulunmadığı için olur. Fakat küçük görmek ve 
küçümsemek için yahut yanında verecek bir şeyi olmadığından yüzçevirme 
durumu bilinmediği için, Allah onlara, kendilerinden yüz çevirmenin hoşlan- 


Hadis şöyle gelmiştir: “Sabah akşam Muhammed ailesi için sadece bir ölçek (sâ‘) yiyecek 
hakkı vardır. Onlar da dokuz evdir” (Buhârî, “Rehn”, 1). 



292 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mamak ve küçümsemek amacıyla yapılmadığım açıklamasını emretti. Bunun 
gibi, onların isteklerini kabul etmemek de böyledir. Fakat bu, yanında onlara 
verecek bir şeyi olmadığı içindir. Bilmelidirler ki onlardan yüz çevirmek onları 
küçümsemek ya da hoşlanmamak için değildir, fakat yanında onlara verecek 
bir şeyi bulunmadığı için, yahut onlara verecek bir şeyin olmasını istediği için¬ 
dir. Bu da kendilerine rahatlatıcı bir söz söyle meâlindeki beyanda anlatılan 
husustur. Müfessirler bu yüz çevirmenin, ondan bir şey istemelerinden dolayı 
olmadığında ittifak etmişlerdir. Çünkü Hz. Peygamber (s.a.) verecek bir şey 
aramak için onlardan yüz çeviriyordu. Bu yüz çevirmenin faydası ondan bir 
şey istemelerini sağlamaya dönüktür. [§]Bir de rahatlatıcı söz anlamına gelen 
“meysûran” (ıjÇdi) kelimesi hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazı¬ 
ları bunun, “Onlara güzel bir vâdde bulun”, bizde olursa size veririz mânasına 
geldiğini söylemiştir. Bazıları da şöyle demiştir: “Onlara yumuşak ve rahatla¬ 
tan söz söyle” mânasmdadır. Ebû Avsece: “meysûran” (ı jdJJ.) sözü hakkında şu 
yorumu yapmıştır: “Yani güzel söz söyle. Bu kelime kolaylaştırmaktan geliyor. 
Bunun benzerini de söyleyenler vardır: Yani onları güzel bir şekilde geri çevir 
ki, senin ilgi göstermemenin, senin yanında verecek bir şeyin bulunmamasın¬ 
dan olduğunu, başka bir sebebi olmadığını bilsinler. En doğrusunu Allah bilir. 


kidı jr I4LÇ5 % adi Jı iîÇd l)i: jüs 


! SS t » * \ \ ", i „ -"T 

)J tO yLJi İSJİU 


29. “Eli sıkı olma, ölçüsüzce eli açık da olma; sonra kınanacak, kendi 
kendine hayıflanacak duruma düşersin!” 


Eli sıkı olma. Sende var iken harcama yapmakta. Ölçüsüzce eli açık da 
olma, sonra senden bir şey umanlar seni kötülerler. Fakat Allah “Yine o iyi 
kullar, harcama yaptıkları zaman ne saçıp savururlar ne de cimrilik ederler” 99 
meâlindeki âyette ifade buyurulduğu için, ne israf ne de kısma şeklinde har¬ 
cama yapmalarını emretmiştir. Bu görüş Ibn Abbâs ve diğerlerinin görüşüdür. 
Bazıları bu konuda şunları söylemiştir: Rabb’inin sana emrettiği alanlarda hak 
yolunda harcama yapmaktan kaçınma, seni yasakladığı alanlarda da ölçüsüz¬ 
ce eli açık olma, sonra şöyle şöyle oturursun. Bazıları da şöyle demiştir: Bu 


“Yine o iyi kullar, harcama yaptıkları zaman ne saçıp savururlar ne de cimrilik ederler; 
harcamaları bu ikisi arasında mâkul bir dengeye göre olur” (el-Furkân, 25/67). 




İSRÂ SÛRESİ 


293 


cimrilik ve israfı yasaklamadır 100 . Eğer bu ifade cimriliği yasaklama olsa Öl¬ 
çüsüzce eli açık da olma 101 meâlindeki beyan cömertliği yasaklama olurdu. 
Allah’ın hiç kimseye cimrilik ve cömertliği yasaklamasına ihtimal yoktur. Çün¬ 
kü bu iki sıfat yaratılışta mevcut iki tabiattır. Hiç kimseye tabii ve fıtrî olan yol 
yasaklanmaz. En doğrusunu Allah bilir ya, belirttiğimiz üzere, hak ve haklı kişi 
uğrunda harcama yapmaktan elini tutarsa ve hak ile hak sahipleri dışında elini 
yayarsa bu ona yasaklanır. 

[§]Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: Elini boynuna bağlı tutma fffl 
meâlindeki beyan yahudilerin, “Allah’ın eli bağlıdır” meâlindeki sözleriyle ger¬ 
çek eli kastetmediklerine, belki kısık ve az harcamayı kasteddiklerine işaret et¬ 
mektedir. Bunun gibi, “Yahudiler Allah’ın eli bağlanmış!’ dediler” meâlindeki 
beyan, burada geçen ellerden, gerçek eli açmak mânasını kastetmemiş oldu¬ 
ğuna, belki rızkı genişletme ve çoğaltmayı kasteddiğine işaret eder. Görmez 
misin ki yüce Allah “Aksine O’nun iki eli de açıktır, dilediği gibi verir” 102 bu¬ 
yurmuştur. 

Bu âyetteki hitabın daha önce, çeşitli yerlerde belirttiğimiz üç yorumdan 
birine uygun olma ihtimali vardır. Birincisi: yüce Allah resûlüne bunların hep¬ 
si ile hitap etti ve kavmini bu hitaba ortak etti. Bu durum Kur’ân-ı Kerîmde 
çoktur, Allah bazı konularda resûlüne hitap eder, sonra bu hitaba kavmini de 
ortak eder. 

İkincisi: “Ey insan” 100 , “Ey insanlar” 104 , “De ki Allah birdir” 105 , “De ki, şafa¬ 
ğın Rabb’ine sığınırım” 106 , “De ki insanların Rabb’ine sığınırım” 107 meâlindeki 
beyanlarda belirttiğimiz gibi, benzer hitaplarda her birinin kendisine hitap et¬ 
miştir. Çünkü “De ki Allah birdir” hitabında özellikle Resûlullah’a (s.a.) hitap 
edip başkalarına hitap etmeme ihtimali olmaz, belki bu hitap bütün insanlara 
ve her bir insanadır. 

Birinci kısım cimriliği yasaklama, ikinci kısım da israfı yasaklamadır. 

Yasakladığı konuda, şöyle oturur kalırsın. Bazıları bunun cimrilik ve israftan yasaklama 
olduğunu söylemişlerdir. 

“Yahudiler ‘Allah’ın eli bağlanmış!’ dediler. Asıl kendi elleri bağlanmıştır ve söyledikleri 

yüzünden lanetlenmişlerdir. Aksine O’nun iki eli de açıktır, dilediği gibi verir. Rabb’inden 

sana indirilen, onlardan birçoğunun azgınlığını ve inkârcılığmı kuşkusuz arttıracaktır” 

(el-Mâide, 5/64). 

el-İhlâs, 112/1. 

el-Balcara, 2/21. 

el-İnfitâr, 82/6. 

el-Felak, 112/1. 

en-Nâs, 114/1. 



294 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’AN TERCÜMESİ 


Üçüncüsü: Allah Teâlâ, Hz. Peygambere (s.a.) mahsus olmak üzere, baş¬ 
kalarım kastederek resûlüne hitapta bulundu. Bu yeryüzünde hükümdarların 
özel adamlarma ve halkı içindeki en akıllı kimselere hitapta bulunup muha 
tapları dışındaki kişileri murad etmeleri gibidir. Buradaki hitabın da buna ih¬ 
timali vardır. 

Yahut Elini boynuna bağlı tutma sözü ile cimrilik yapan başkalarına, öl¬ 
çüsüzce eli açık da olma sözü ile de Allah resûlüne hitapta bulunmuş olur. 
Çünkü Resûlullah’m (s.a.) sözü edilen cimri bir kimse olma ihtimali yoktur. 
Bu ifade elini açmaya da ihtimali vardır, bunun için de sözü edilen mânadadır. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra kendi kendine hayıflanacak duruma düşersin. “Melûmen” (ıÇu) 
kelimesinin, kendince ve insanlarca kötülenmiş olursun; niçin infakta bulun¬ 
duğun için kendini kötülersin, onlara infak edecek bir şeyi niçin bulmadın 
diye de insanlar nezdinde kötülenirsin, hakkın dışında infak ettiğin için de 
KHH Allah nezdinde kötülenirsin. [§]“Mahsûran” ı kelimesi hakkında İbn 

Kuteybe şu yorumu yapmıştır: Yani sefer deveyi yorup da takatini kestiği gibi 
ihsan da seni yorup zayıf bırakır 108 . Ebû Avsece şöyle demiştir: O kelime hasret 
ve pişmanlıktan geliyor, şöyle denilir: Kişi pişman edildi, pişman edilmiştir. 
Yine o şöyle demiştir: “Tebzîr” (^juüi) fesattır, “melûmen” (ıÇu) ise kederlen¬ 
miş ve hüzünlenmiş demektir. 


j - 





30. “Rabb’in rızkı dilediğine bol bol verir de kısar da. Şüphesiz ki O, kul¬ 
larından haberdardır, onları görmektedir.” 


Rabb’in rızkı dilediğine bol bol verir de kısar da. Yani rızkı Allah ge¬ 
nişlettiğine genişletir, daralttığına daraltır ve az verir. Yani bu iş Allah’a aittir, 
yaratıklara ait değildir. Bunun sebebi halktan ümitlerini kesip onu Allah’tan 
bilsinler ve Allah’tan başkasından bilmesinler diyedir. İkincisi: Üstün olduğu¬ 
nu belirttiği kimseler için üstünlük devam etsin ve onlar için ortaya çıksın 
diye bundan söz etmiştir. Çünkü yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Baksana, biz 
insanların kimini kiminden nasıl farklı kalmışızdır. Elbette âhiretteki dereceler 


İM 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, s. 254. 



İSRÂ SÛRESİ 


295 


ve farklılıklar daha büyük olacaktır” 109 . Müfessirlerden, Rabb’in rızkı diledi¬ 
ğine bol bol verir de kısar da meâlindeki beyanın “Eli sıkı olma, ölçüsüzce 
eli açık da olma” 110 meâlindeki âyetin sılası olduğunu söyleyenler de vardır. 
Allah şöyle buyuruyor: En doğrusunu Allah bilir ya, şayet sen rızkı engellesen 
ve haram kılsan da Allah’ın takdirinde eğer onun rızkını genişletmek ve yay¬ 
mak varsa, senin engel koyman ve yasaklaman buna zarar vermez. Yine sen bir 
kimsenin rızkını genişletsen ve yaysan, Allah’ın takdirinde eğer onu daraltmak 
ve azaltmak varsa, senin genişletmen ve yayman ona fayda vermez. Bilinmeli¬ 
dir ki, rızkı genişletmek, yaymak, daraltmak ve engellemek Allah’tandır. Yahut 
insanlardan ümit kesip onun rahmetine ve lütfuna tamah etsinler diye Allah 
bunu belirtmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

O, kullarından haberdardır, onları görmektedir. Yani kulların yap¬ 
tıklarını bilendir, faydalarına olanı, leh ve aleyhlerindekileri görendir. Yahut 
“habîr” ile “basîr” (^ç) aynı mânadadır. Yahut bu ifade belirtildi ki kul¬ 
ların yaptıkları işleri bilmekte olduğu insanlarca bilinsin. Emrine muhalefet 
etmeleri, resûllerini reddetmeleri ve yalanlamalarına rağmen Allah onları ya¬ 
rattı, [§] yaratıkların yapacağı işleri bilmesine rağmen O’nun fiili ve insanları 
yaratması hikmetin dışına çıkmamıştır. Çünkü kulların Allah’a itaat etmesinde 
ve emirlerini yerine getirmelerinde Allah’ın bir menfaati, buna mukabil mu¬ 
halefet etmelerinde O’ııa bir zarar ve kötülük yoktur, belki bunun menfaat ve 
zararı kendilerine aittir. Bu sebeple, kulların yapacaklarını bilerek onları yarat¬ 
ması hikmete uygun olmuştur. Yeryüzündeki hükümdarlardan sefih ve cahil 
olanlar vardır. Çünkü onların gönderdikleri elçiler bazı işler yaparlar ve ken¬ 
dilerine fayda sağlamak ve zarar verecek şeyleri defetmek için çalışırlar. Buna 
göre, kendilerine zarar vereceğini bildikleri bir şey yapınca, bu sefihlik olur. En 
doğrusunu Allah bilir. 


t . • 


ir 2 **'. 

(01 içi ÛL*. bi 

31. “Fakirlik korkusuyla çocuklarınızın canına kıymayın! Biz onların 
da sizin de rızkınızı veririz. Onları öldürmek gerçekten büyük bir günahtır.” 


io» 


el-İsrâ, 17/21. 
el-lsrâ, 17/29. 




296 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Fakirlik korkusuyla çocuklarınızın canına kıymayın. Ebû Bekir el-Esam 
şöyle demiştir: Arapların âdetlerinden biri şu idi: Kız ve erkek çocuklarını, on¬ 
lardan faydalanamayacak duruma geldikleri zaman öldürürlerdi, çok yaşlılık 
(erzel-i umur) dönemine ulaşınca da ana-babalarım öldürürlerdi. Bu sebeple 
Allah Teâlâ müslümanlara, onların yolundan gitmeyi yasaklayarak bu duruma 
geldikleri zaman ana-babalarma iyilik yapmalarını emretmiş ve şöyle buyur¬ 
muştur: “Onlardan biri veya ikisi senin yanında yaşlanırsa.. âyetin sonuna 
kadar. Kız çocuklarını öldürme işinde, bu âlemin yaratılmasından amaçlanan 
neslin üreme yolunun ve doğumların kesilmesi söz konusudur. Çünkü âlemin 
yaratılmasından amaçlanan şey sözünü ettiğimiz insan neslinin devam etme¬ 
sidir. Kız çocuklarını öldürmekte neslin kesilmesi ve âlemin yaratılma amacı¬ 
nın ihlali söz konusudur. Daha sona yüce Allah biz onları da sizi de rızıklan- 
dırırız buyurmuştur. Yani onlar sizin rızkınızı yemiyorlar, belki bir ölçüde her 
birinin rızkı vardır, onların bekasında sizin rızkınızın noksanlaşması ve yok 
olmasında sizin rızkınızın artması söz konusu değildir, belki herkes kendi rız¬ 
kını yer. Görmüyor musunuz ki Allah onlar için rızık yarattı, siz o rızka ortak 
değilsiniz, o rızık da doğan kız çocukları için annesinin memede yarattığı süt 
olup bu sütten siz yararlanmıyorsunuz. Dolayısıyla ortaya çıkmıştır ki herkes 
kendi rızkını yer, başkasının rızkını eksiltmez. 

[§] Onları öldürmek gerçekten büyük bir günahtır. Yani onları öldür¬ 
mek aklen büyük hatadır. Sözünü ettiğimiz sebep dolayısıyla, kız çocuklarını 
öldürmekte kendisi aracılığı ile bu âlemin yaratılış amacının engellenmesi ve 
bu amacın son bulması söz konusudur. Yahut Allah şöyle buyuruyor: Onları 
öldürmek geçmiş ümmetlerde büyük bir günah idi. Bu âyetlerin hitap ettiği 
kimselerin, evlat öldürme, zina etme, hukuka dayanmaksızın adam öldürme 
ve benzeri önceden ve sonradan bu işlerin faillerine yapılan hitapla iki yönden 
muhatap olma ihtimali de vardır. Birincisi: Araplar’m yaptıkları kötü işler ve 
âdetler akıl nazarında çirkin ve saçma olmaları dolayısıyla hikmet dışında ka¬ 
lan eylemlerdir, bu sebeple de Allah bunları yasakladı. İkincisi: Bunu belirtti 
ve yaratıkları içinde, kız evlatlarını öldürme işini yapacakların bulunduğunu 
bildiği için bunu (kız çocuklarını öldürmeyi), sözü edilen endişelerden dolayı 
yasakladı... En doğrusunu Allah bilir. 


“Rabb’in, sadece kendisine kulluk etmenizi ve anne babanıza iyi davranmanızı emretti. 
Onlardan biri veya ikisi senin yanında yaşlanırsa onlara öf bile deme! Onları azarlama! 
İkisine de gönül alıcı güzel sözler söyle” (el-İsrâ, 17/23). 



İSRA SÛRESİ 


297 





32. “Zinaya yaklaşmayın! Çünkü o hayâsızlıktır, çok kötü bir yoldur.” 


Zinaya yaklaşmayın! Çünkü o hayâsızlıktır, çok kötü bir yoldur. Yani 
olduğu vakitte aklen çirkin iştir. Çünkü zinanın mübah kabul edilmesinde sa¬ 
yesinde hikmet ve ilme ulaşılan bilgilerin yok olması söz konusudur. Yahut 
zina hikmet açısından iğrenç ve hayâsız bir iştir. Görmez misin ki yüce Allah 
şöyle buyurdu: “Allah çirkin işleri emretmez” 112 . Dolayısıyla bu, yüce Allah’ın 
çirkin işleri emretmediğine işaret eder. Aynı zamanda zinada buyruktan önce 
hikmet yahut akıl açısından çirkinlikler vardır. Nitekim Allah Teâlâ bundan 
dolayı “Allah çirkin işleri emretmez” diye buyurmuştur. Zira eğer çirkin ol¬ 
masaydı sadece “Allah emretmez” buyururdu. Adam öldürmenin mübah kı¬ 
lınmasında, bu âlemin yaratılış amacının yok olması söz konusudur. Aziz ve 
Çelil olan Allah, evlat öldürme hakkında, onun büyük bir günah olduğunu ha¬ 
ber vermiştir. Bu durum akıl yönünden çok büyük bir hatadır. Zina hakkında 
çirkin iş anlamına gelen “fâhişeten” ı ) kelimesini kullandı. Fahişe, akıl ve 
hikmet bakımından çirkin ve iğrenç işlemdir. Allah Teâlâ, adam öldürme hak¬ 
kında israf etmemeyi belirterek “öldürmede haddi aşmasın” 113 buyurdu. “İsraf” 
(_>■ _ ) belirlenmiş olan sınırı aşmaktır. “Zinaya yaklaşmayın” meâlindeki “velâ 
tekrabu’z-zinâ” (^Ç) y ii %) cümlesinin; zina etmeyin çünkü o çirkin iştir an¬ 
lamına gelmesi muhtemeldir. “Yaklaşmayın” anlamındaki “velâ tekrabû” ('Şj 
Çyü) sözünün, zinaya götüren sebeplere yaklaşmayın mânasına gelmesi de 
muhtemeldir. 


[§]Zinaya yaklaşmayın. Zinanın kendisini yasaklamaya ihtimali olduğu İT511 
gibi, öpmek, dokunmak ve benzeri zina sebeplerini yasaklamaya da ihtimali 
vardır. Nitekim bir hadiste bu husus şöyle belirtilmiştir: “İki göz zina eder¬ 
ler, iki el zina ederler, cinsel organ da bunların hepsini ya tasdik eder yahut 
yalanlar” 


113 


el-Arâf, 7/28. 
el-İsrâ, 17/33. 

Buhârî, “İstîzân”, 12; “Kader”, 9; Müslim, “Kader”, 21. 


113 




298 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


}• * > 




tSjUÜ İSJ M] Sil % 

Oli=i5l £ail jJ»^^lîÛ2Ll, 4 _üpL2İiilii 



33. “Haklı bir sebep olmadıkça Allah’ın dokunulmaz ktldığı cana kıy¬ 
mayın. Bir kimse haksızlıkla öldürülürse velisine yetki verdik; ancak o da 
öldürme hususunda haksızlığa sapmasın; çünkü o, yeterince yardıma maz- 
har olmuştur.” 


Haklı bir sebep olmadıkça Allah’ın dokunulmaz kıldığı cana kıyma¬ 
yın. Hak, Resûlullah’tan (s.a.) rivayet olunan hadiste zikredilen hususlardır. 
Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurdu: “Müslüman bir kişinin kanı ancak üç 
sebeple helâl olur: müslüman olduktan sonra kâfir olmak, yahut evlendikten 
sonra zina etmek, yahut hukuka aykırı olarak adam öldürmek” 115 . Yüce Allah 
hukuk dışında adam öldürmeyi yasakladı. Çünkü adam öldürmemin mübah 
kılınmasında, Allah’ın âlemi yaratmasındaki gayenin yok olması söz konusu¬ 
dur. Yasaklamada insanın yaşaması vardır. Zinanın mübah kılınmasında, il¬ 
min yok olması ve insanın cahilliği söz konusudur. Bunun haram kılınmasın¬ 
da ilmin yaşaması, devam etmesi, hikmete ve bazı insanların bazısından sorup 
öğrendiği ilimlere ulaşması vardır. O takdirde hikmet ehli olan kimseler, hik¬ 
met ehli olmayanlardan ayrılamaz. Dolayısıyla adam öldürmede ilimlerin ve 
hikmetlerin yok olması söz konusudur. Din (değiştirmek) sebebiyle öldürme¬ 
de ise dinin yaşaması söz konusudur. Çünkü dinini terkedince öldürüleceğini 
düşünen kimse, -bundan İslâm dinini kastediyorum- düşüncesinden dönerek 
dini olan İslâm’ı terketmez. Zina sebebiyle recmedileceğini bilen insan, zina¬ 
dan uzak durur ve onu terkeder. Başkasını öldürdüğü takdirde öldürüleceğini 
bilen kimse de adam öldürmekten kaçınır. İşte bu sebeple: “Sizin için kısasta 
hayat vardır” 116 buyurulmuştur. 

Şöyle bir soru sorulursa: Kadın dinden dönerse öldürülmez, deniyor. 
[Buna ne dersiniz?] 


116 


Buhârî, “Diyât”, 6; Müslim, “Kasâme”, 25-26. 

“Ey akıl sahipleri! Sizin için kısasta hayat vardır, belki takva sahibi olursunuz” (el-Bakara, 
2/179). 



İSRÂ SURESİ 


299 


[§]Buna şöyle cevap verilir: Çünkü kız çocuklarının öldürülmesinde di- KT . : 
nin hayat bulması yoktur. Çünkü kadınlar din konusunda erkeklere tâbidirler, 
dolayısıyla onların öldürülmesinde hayat yoktur. Görmez misin ki şöyle riva¬ 
yet olunmuştur: Falanca erkek müslüman oldu, onunla birlikte şu şu kadınlar 
da müslüman oldular. En doğrusunu Allah bilir. 

Haklı bir sebep olmadıkça Allah’ın dokunulmaz kıldığı cana kıymayın. 

Hak andığımız şeydir. Allah’ın dokunulmaz kıldığı. Bunun, İslâm sebebiyle, 
cizye ödeyerek zimmîlik sebebiyle dokunulmaz kıldığı anlamına gelmesi muh¬ 
temeldir. Hukuk ile olan müstesna... Bu, sözünü ettiğimiz husustur. 

Bir kimse haksızlıkla öldürülürse velisine yetki verdik. Yani hüküm 
verme ve kahretme imkânı verdik. Bazıları da “sultân” (juJLi) kelimesine şu 
anlamı vermiştir: Yani kısası gerektiren konuda öldürmek üzere kendisine ka¬ 
nıt verdik. Sonra öldürülenin velisi lehine yetki verdik, bunun için herhangi 
bir veli adı belirtmemiştir. Veliden kastedilenlerin, ölünün terikede halefi olan 
vârisler olma ihtimali vardır. Zira o başka haklar gibi bir haktır, bu sebeple 
vârislere verilmiştir. Kan hakkı da buna dâhildir. Sanki yüce Allah şöyle buyur¬ 
muştur: Bir kimse haksızlıkla öldürülürse velisine yetki verdik. Yani gerekli 
olan hakkı almak için delil verdik. Bu âyetin lafzi anlamına göre vârislerden 
birinin kan bedelini talep etme işini ifa edebileceğine işaret eden delil vardır. 
Çünkü eğer vârislerden her birinin kan bedelini talep etme hakkı olsaydı bu, 
“öldürmede israfa gitmesin” meâlindeki âyette belirtildiği üzere sınırı aşmak 
olurdu. Çünkü vârislerden her biri onu dövecek olsalar, öldürme konusunda 
onun gibi olurlardı, oysaki bunu yapmaları yasaklanmıştır. Sözünü ettiğimiz 
husus sabit olunca bunda Ebû Hanîfe’nin şu sözünün doğruluğuna dair işaret 
olur: Vârislerin bazıları küçük, bazıları büyük olsalar, küçüklerin büyümeleri¬ 
ni beklemeden büyüklerin kan bedelini talep etme hakkı olurdu. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 

Öldürme hususunda haksızlığa sapmasın. Bazıları şöyle demiştir : Velâyet 
hakkının bulunduğu kâtil dışındaki kimseleri öldürme, çünkü Araplar’m 
âdetinde katil olmayanı öldürmek de vardı. Bazıları da: Öldürme hususunda 
haksızlığa sapmasın, yani Allah’ın kısasta koyduğu öldürme ve yaralamadaki 
sınırı aşmasın, demişlerdir. Bazıları da: Öldürme hususunda haksızlığa sap¬ 
masın, [§]yani ilk öldürmede demektir. Çünkü bir insanı haksız yere öldür- d 
müş olur, bunu yapmak ise haddi aşmaktır. Nitekim yüce Allah şöyle buyur¬ 
muştur: “Bir cana kıymaya veya yeryüzünde fesat çıkarmaya karşılık olması 
dışında, kim bir kimseyi öldürürse bütün insanları öldürmüş gibi olur” 117 . 


el-Mâide, 5/32. 




300 


TE’VILATU’L-KUR’AN TERCÜMESİ 


Öldürme hususunda haksızlığa sapmasın. Allah’ın, bununla öldürüle 
nin velisine hitapta bulunma ihtimali vardır. “Felâ yüsrif fi’l-katl” tA» 

jÜj'i) buyurdu. Yani kendisi için belirlenen sınırı aşmasın. Bir hadiste rivayet 
edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Öldürdüğün zaman 
güzel bir şekilde öldür” 118 . İkincisi: Bununla katile hitapta bulunmuştur, ona 
şöyle buyurmuş oluyor: Öldürme, çünkü öldürmek haddi aşmaktır. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

Bazıları demiştir ki: Öldürülen kişiye, velisi vasıtasıyla yardım olunmuş¬ 
tur, velisine yetki verdik mealindeki beyan gereği velisi ona yardım eder. O 
yardım olunmuştur meâlindeki beyanın, müslümanlarla yardım olunmuştur 
mânasına gelmesi ihtimali vardır. Yani müslümanlarla hükümdarlar ve diğer¬ 
leri, o öldürme fiilini ondan uzaklaştırmak zorundadırlar. Bu, öldürme hu¬ 
susunda haksızlığa sapmasın meâlindeki sözü, velisinin katilinden başkasını 
öldürmek, yahut yaralandığından daha fazla yaralar yahut ona işkence yapar 
şeklinde yorumlayanların yaptığı yoruma göredir. Allah şöyle buyuruyor: 
Bundan sakının, çünkü müslümanların öldürmeyi ondan uzaklaştırma mü¬ 
kellefiyeti vardır. Yahut da âhire tte yardım olunmuştur demektir. 

Bu âyetin lafzı anlamına göre, kısasın hür ve kölelerle müslümanlar ve 
zimmîler arasında vacip olduğuna dair delil vardır. Çünkü Azız ve Gelil olan 
Allah hukuka dayalı olmadıkça Allah’ın dokunulmaz kıldığı cana kıyma¬ 
yın buyurmuştur, dolayısıyla zimmîlerin canları da bu âyetin hükmüne dâhil 
olmuştur. Çünkü onların canına dokunmak da haramdır. Buraya kadar belirt¬ 
tiğimiz hususlar, aralarında küçük vârisler olsa da, büyük olan vârislerin katili 
öldürme hakları olduğunu kanıtlamaktadır. Rivayet olunduğuna göre. Haşan 
b. Ali (r.a.) babalarının katili falanı öldürdü, halbuki o zaman vârisler arasında 
buluğ çağma ermemiş olanlar vardı. 

O yardım olunmuştur meâlindeki beyanın lafzî anlamına göre, yukarı¬ 
daki ifadenin, katile yardım olunmuş olması mânasına gelmesi muhtemeldir. 

FTII [§]Çünkü o yardım olunmuş oldu buyurdu da yardım olunmuş buyurma¬ 
dı. Adam öldürmeden önce yardım olunmuştur demesi de caizdir. Çünkü 
Allah’ın yardımı müslümanlara yönelik idi. Fakat öldüren olunca yardım edil¬ 
memiş oldu. Ancak, öldürülenin velisi yardım olunmuştur denilirse bu caiz¬ 
dir 119 . 


im 


ı» 


Tirmizî, “Diyât”, 14; Ncsâî, “Dahâyâ”, 22,24. 

Geçen 32 numaralı âyetin tefsirinde bir kesit vardı, biz onu buraya naklettik (bk. vr. 428b, 
str. 8-10). 



İSRÂ SURESİ 


301 


* s % s * 

oJL-3jI £-L_j 


I ^ Y JU \?yZ T) 
g5) VyS ol? j£J I b\ j£Ü L 1,1 fc 


34. “Rüşdüne erinceye kadar yetimin malına, onun yararına olmadıkça 
el sürmeyin. Ahde vefa gösterin; çünkü ahid sorumluluk doğurur.” 


Rüşdüne erinceye kadar yetimin malma, onun yararına olmadıkça el 
sürmeyin. En güzel anlamına gelen “ahsenü” ( 1 ism-i tafdîl kalıbındadır. 

Eğer şekil bakımından en güzel ise kastedilen o son derece güzeldir, eğer özü 
(muhtevası) bakımından ise güzel olanı istemek anlamındadır. Nitekim yüce 
Allah şöyle buyurmuştur: “Rabb’iniz tarafından size indirilenlerin en güzeline 
uyun” 120 . Yani itaate davet edenine uyun demektir. Yüce Allah sanki şöyle bu¬ 
yurmuştur: Yetimin malına, kendisi için en hayırlı ve en güzel olacak şekilde 
yaklaşın. Bu da şu İlâhî beyanda belirtilen husustur: “Büyüyecekler de malla¬ 
rını alacaklar diye o malları israf ile ve tez elden yemeyin” 121 . Allah şunu bu¬ 
yuruyor: İsrafil bir şekilde ve aceleci yaklaşmayın, belki onun için daha hayırlı 
olacak şekilde davranın. Eğer bu ifade son derece güzel bir şekilde yaklaşmayı 
istemek anlamında ise bu, Ebû Hanîfe’nin (r.h.) söylediği şu sözde anlatılandır: 
Yetimin malı, kendisinin menfaatine yaklaşınca, velisi o mala sadece yetimin 
şimdiki menfaati için yaklaşsın, ileride umulacak olan bir menfaat için (bir 
yatırım şeklinde) yaklaşmasın. Yetim lehine yetimin malına yaklaşınca, pe¬ 
şin bir menfaat olmasa da yetimin lehine ve ileride umulan bir menfaati için 
yaklaşması da caiz olur. Biz bunun tevilini ve bu tevilde Ebû Hanîfenin gö¬ 
rüşüne dair delil olduğunu daha önce Enâm sûresinde belirttik 122 . [§]Üstelik E3 
bu âyeti, Ebû Hanîfenin görüşü lehine delil getirenler de vardır. Ebû Hanîfe 
şöyle demiştir: Eğer lehine ise vasinin, yetimin malını kendisine satması ca¬ 
izdir. Çünkü emsal kıymetle o malı başkasına satma hakkı vardır. Bu durum, 
yetimin lehine hayırlı olanı belirtmenin, vasî bu malı kendisine sattığı vakitte 
söz konusu olduğuna işaret eder. 


ez-Zümer, 39/55. 

“Evlilik çağma gelinceye kadar yetimleri deneyin; eğer onlarda akılca bir olgunlaşma gö¬ 
rürseniz hemen mallarını kendilerine verin, büyüyecekler de mallarını alacaklar diye o 
malları israf ile ve tez elden yiyip tüketmeyin. Zengin olan (veli) yetim malına tenezzül 
etmesin, yoksul olan da kararınca yesin” (en-Nisâ, 4/6). 

Bk. el-Enâm, 6/152. 




302 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yetimin malına, onun yararına olmadıkça el sürmeyin. Sanki bu be¬ 
yanda bir kısım kelimeler gizlenmiştir (izmâr). Yani yetimin malına ancak 
kendisi için en güzel ve en yararlı olacak yollarla yaklaşın demektir. O da 
yetimi korumak, onun kârını ve malının büyümesini istemektir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Rüşdüne erinceye kadar. Yani aklı mükemmel, malî işleriyle diğerlerini 
tam olarak yönetme çağma gelinceye kadar. O zaman emir kendisine ait olur, 
bu beyanda bundan sonra da eğer varsa işin vasiye ait olmayacağı hükmü yok¬ 
tur, fakat ancak vasinin izni ile alıp satar. 

İbn Kuteybe Rüşdüne erinceye kadar meâlindeki beyan hakkında şöyle 
demiştir: Bu, sebat etme noktasında erkeklerin durumuna ulaşıncaya kadar 
demektir. Bunun 18 yaş olduğu söyleniyor. “İnsana, anne ve babasına iyi dav¬ 
ranmasını emrettik. Annesi onu zahmete katlanarak taşıdı ve zorluk çekerek 
doğurdu. Karnında taşıması ve sütten kesmesinin süresi otuz aydır. Nihayet 
çocuk olgunluğuna ulaşıp kırk yaşma girince şöyle yakarır...” 1 - 3 İbn Kuteybe 
bu İlâhî beyanı dikkate alarak şöyle demiştir: “Bu beyana göre yetimin reşit 
olması erkeklerin reşit olmasından başkadır”. Reşitlik, belirttiğimiz şekilde, ta¬ 
sarruflarındaki eksiklikten dolayı sorguya çekilemeyeceği yaşa kadar akimın 
ve tasarruflarının sağlam olmasıdır. Kişi kırk yaşını geçince yaptığı eksikten 
dolayı sorguya çekilebilir. Kırk yaşma kadar ise kişi, aklî gelişme sürecinde 
olur. 

Ahde vefa gösterin; çünkü ahit sorumluluk doğurur. “Bi’l-ahdi” (Aüü) 
sözünün insanlar arasındaki antlaşma ve sözleşmeler anlamına gelmesi muh¬ 
temeldir, kullar bunlara da vefa göstermekle emrolunmuşlardır. Ahde vefanın, 
bu âyetlerde sözü edilen emir ve yasaklar olması ihtimali vardır. Tıpkı şu İlâhî 
beyanda olduğu gibi: “Rabb’in, sadece kendisine kulluk etmenizi ve anne baba¬ 
nıza iyi davranmanızı emretti” 124 . Yani bunlara vefa gösterin, çünkü bunların 
hepsi sorumluluğu gerektiren şeyler olup ister ahde vefa göstersin, ister ahdi 
bozsun, onlardan sorulacaktır. Bazıları da çünkü ahit sorumluluk doğurur 
meâlindeki beyanı şöyle yorumlamıştır: Yani ahdi bozan sorumlu olur. 

“İnsana, anne ve babasına iyi davranmasını emrettik. Annesi onu zahmete katlanarak ta¬ 
şıdı ve zorluk çekerek doğurdu. Karnında taşıması ve sütten kesmesinin süresi otuz ay¬ 
dır. Nihayet çocuk olgunluğuna ulaşıp kırk yaşma girince şöyle yakarır: ‘Rabbinı! Bana ve 
anne babama lütfettiğin nimete şükretmeye, razı olacağın işleri yapmaya beni muvaffak 
kıl. Benden gelecek nesli hayırlı eyle, pişmanlıkla dönüp senin kapma başvurmaktayım ve 
ben şüphesiz sana boyun eğenlerdenim!’” (el-Ahkâf, 46/15). 
el-İsrâ, 17/23. 




İSRA SURESİ 


303 


[§] Ayrıca antlaşma birkaç şekilde olur: Birincisi yaratılış ahdi, İkincisi İHI 
peygamberlerin dilinde kullarından aldığı ahit, üçüncüsü ise insanlar arasında 
cereyan eden ahit. En doğrusunu Allah bilir. 


I 

' , O ^ 

«.'ı i £ ® ı " 

(c^j) ^?yu j —j 

35. “Ölçtüğünüz zaman tastamam ölçün ve doğru terazi ile tartın. Bu 
hem daha iyidir hem de sonucu daha güzeldir.” 


Ölçtüğünüz zaman tastamam ölçün. Allah ölçünce, insanların ölçüyü 
tam yapmalarını emretti, tartınca da tartıyı tam yapmalarını ve insanların hak¬ 
larını tam vermelerini emretti. Bu yüce Allah’ın şu âyetinde buyurduğu husus¬ 
tur: “Ey kavmim! Ölçüyü, tartıyı adaletle tam yapın; insanların mallarının de¬ 
ğerini düşürmeyin, yeryüzünde bozgunculuk yaparak karışıklık çıkarmayın” 125 . 
Onların âdetleri ise şöyle idi: Ölçüp tarttıkları zaman insanlara verdikleri 
şeyleri eksik yapıyorlar, haklarını tam vermiyorlardı. Bu sebeple Allah onlara 
bunu yasakladı ve şiddetli bir şekilde şöyle tehdit etti: “Eksik ölçüp tartanların 
vay haline! Onlar, insanlardan ölçerek bir şey aldıklarında tam ölçerler, kendi¬ 
leri başkalarına vermek için ölçüp tarttıklarında ise haksızlık ederler” 126 . Diğer 
şeyler arasından ölçü ve tartıya tâbi olan malları tahsis ederek belirtmesinin iki 
hususa ihtimali vardır: Birincisi: Genel olarak halkın ticarî muameleleri bu iki 
mal üzerinden cereyan etmekteydi, bu sebeple bu malların satılmasında ölçü 
ve tartıyı tam yapmalarını emretti. İkincisi: Riba korkusudur, çünkü ölçekli ve 
tartılı mallar zimmette borç olan mallardır. Bunlardan biri alınınca zimmette 
borç olan şeyden alınmış olur, eksik yapılınca yahut fazla yapılınca bu da riba 
olur. İşte bu sebeple bu iki madde tahsis edilerek belirtildi. Eğer bunlar dışın¬ 
daki eşya söz konusu olursa bunlarda da tam olarak verilmesi emredilir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Doğru terazi ile tartın. Bazıları şöyle demiştir: “Kıstas” - jl .- kelime¬ 

si geçmiş kitaplardan alınan bir kelime olup belirli değildir. Bazıları da şöyle 
demiştir: O adalettir, yani adil bir şekilde tartın. Bazıları da şöyle demiştir: 
Kıstas tartı aletidir (terazi). Yüce Allah’ın şu âyetinde olduğu gibi: “Ey kavmim! 


Hûd, 11/85. 
el-Mutaffifîn, 83/1-3. 





304 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ölçüyü, tartıyı adaletle tam yapın” 127 . Bazıları kıstasın el kantarı olduğunu söy¬ 
lemiştir. Nasıl olursa olsun, belirttiğimiz gibi bu İlâhî beyanda, ölçü ve tartının 
tam yapılması ve haklarının tam verilmesi emri vardır; eksik ve noksan yap¬ 
mak yasaklanmıştır. 

Bu hem daha iyidir hem de sonucu daha güzeldir. O daha iyidir 

meâlindeki cümlenin, anılan ölçü ve tartıyı tanı tapmak, hakları tam vermek 
dünyada daha hayırlıdır, çünkü bunda onlar için dünyada güven vardır. “Ah- 
senu te’vîlen” ). [§]yani âhiretteki akıbeti bakımından daha güzeldir. 

“Zâlike” (eJJİ) kelimesinin baştan sona bu âyette belirtilen hususların olması 
ihtimali vardır, onlarla amel ettikleri vakit dünyada kendileri için hayırlıdır, 
akıbet bakımından da çok güzeldir. 

Ölçtüğünüz zaman tastamam ölçün ve doğru terazi ile tartm. Bu be¬ 
yanda, İslâm’da içtihadın caiz olduğuna dair delil vardır, çünkü Allah ölçü ve 
tartıyı tam yapmayı emretti, buna da ancak ölçüp tartanın içtihadı ile mukte¬ 
dir olunur. Çünkü bir adam tarafından yapılmış olsa da iki ayrı tartı nerede 
ise eşit olmaz. Kişinin ölçmesinde içitihadın teklif edilmesi, bilerek fazla ve 
noksan yapmayı terketmek içindir. Bunu yaptığı zaman ölçüyü tam yapar ve 
gerekeni yerine getirir. İstihsan da buna göredir, o da âlimin gücü yettiği en 
güzel hükmü tercih etmek için içtihat etmesidir. Bize göre bu içtihadın ve is- 
tihsanın aslıdır. Tartıyı yapan kişi, ticari akitte belirledikleri ölçüyü tam olarak 
karşıladığını bilmediği halde hakkını tam olarak vermek için sade gayret sar- 
feder, içtihat eder. Tabii ki, bir olayı kıyas edecek ve kendisine benzetecek bir 
asıl bulunmadığı zaman. En doğrusunu Allah bilir. 


SI3Ü15 ^LLji 5 ] << ÖJ JÇJ u <ÜS Tj 


36. “Hakkında bilgin olmayan şeyin ardına düşme! Çünkü kulak, göz ve 
gönül, bunların hepsi ondan sorumludur.” 

Hakkında bilgin olmayan şeyin ardına düşme! Denildi ki: Söyleme. De¬ 
nildi ki: Atma 128 . Denildi ki: Peşine düşme. Nasıl olursa olsun, bu beyanda, 


Hûd, 11/85. 

İsabetli olmayan bir zanda bulununca ■ denilir. Ebû Mansûr şöyle demiştir: O Allah’ın 

_ u^j sözü gibidir. Denildi ki: Ardına düşme. Nasıl olursa olsun, bunda bilgisi olmayan 

iş hakkında söz söylemeyi ve laf atmayı yasaklama vardır. 




İSRÂ SÛRESİ 


305 


bilgi olmayan konuda söz söyleme ve kafadan atmanın yasaklanması söz ko¬ 
nusudur. Bilgin olmayan şey hakkında kafadan atma, bilgin olmayan konuda 
söz söyleme 129 . 

Çünkü kulak, göz ve gönül, bunların hepsi ondan sorumludur. Ba¬ 
zıları şöyle demiştir: (İLüy Jf) Bunların hepsi. Yani kulak, göz ve kalp sahi¬ 
binin yaptıklarından sorulacaktır. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: 

“O gün onların ağızlarını mühürleriz; elleri bize yapmış olduklarını anlatır, 
ayakları da tanıklık eder” 130 , [§] “Nihayet oraya geldiklerinde vaktiyle yaptık- FT3 
larından dolayı kulakları, gözleri ve derileri onların aleyhine şahitlik eder” 131 . 

O organlara, sahiplerinin yaptıkları işler sorulacak, onlar da aleyhine şahitlik 
yapacaklardır. Bazıları şöyle demiştir: Organ sahibine, organlarının yaptıkla¬ 
rından sorulacaktır demektir. Yani kişiye, bu organlarını hangi işlerde neden 
kullandığı sorulacaktır. Bazıları da “küllü ulâike” (hjjy jY) sözü hakkında şöyle 
demiştir: Yani bütün yaratılmışlar ondan, yani anılan kulak, göz ve kalpten 
sorumulu tutulacaktır. Bazıları da hakkında bilgin olmayan şeyin ardına 
düşme mealindeki beyana dair şöyle diyor: Görmediğin halde gördüm yahut 
işitmediğin halde işittim, bilmediğin halde bildim deme. Yorumculardan bir 
kısmı bunun yalancı şahitlik hakkında olduğunu söylemiştir. 

Eğer bir kimse bunu, kıyas ve içtihadı iptal etmek için delil getirmek ister¬ 
se şöyle diyebilir: Bir kimse kıyas yapınca, bilmediği bir şey hakkında söz söy¬ 
lemiş olur. Fakat aslında böyle değildir. Çünkü Resûlullah’ın (s.a.) ashabı, olay¬ 
lar hakkında kendi görüşlerine dayanarak konuştular ve olaylara dair danış¬ 
malarda bulundular. Hz. Ebû Bekir de, hakkında Hz. Peygamberden (s.a.) bir 
açıklama olmaksızın Hz. Ömer’i halifelik makamına getirmiştir. Hz. Ömer ise 
halifeliği müminler arasında şûraya dayandırmıştır. Oysa Hz. Peygamberden 
(s.a.) bu konularda bir hadis rivayet olunmamıştır. Biz, onların bu işleri bilgi¬ 
sizce yaptıklarını yahut bilmeden konuştuklarını söyleyemeyiz. Belirttiğimiz 
bu hususta yüce Allah’ın hakkında bilgin olmayan şeyin ardına düşme sözü 
şuna delâlet eder: Ahkâm konusunda içtihat etmek ve müçtehidin fer’î mesele¬ 
leri, hakkında nas bulunan asla benzetmesi buna dâhil değildir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Yani bilgin olmayan şey hakkında söz söyleme. 

Yâsîn, 36/65. 

“Nihayet oraya geldiklerinde vaktiyle yaptıklarından dolayı kulakları, gözleri ve derileri 
onların aleyhine şahitlik eder” (Fussılet, 41/20). 



306 


TE’VILATÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hakkında bilgin olmayan şeyin ardına düşme! Çünkü kulak, göz ve gö¬ 
nül. Yani ilim sebepleri hakkında bilgin olmadığı meselelerin ardına düşme. 
Bilgi sebepleri de anılan kulak ve gözdür. Aynı zamanda çünkü kulak, göz ve 
gönül, bunların hepsi ondan sorumludur ifadesinin, bu şeylerin şükründen 
sorumlu tutulacaktır şeklinde olması yahut sınandığı bu şeylerden sorumlu 
tutulacaktır mânasında olması caizdir. 


pz yy iy y dst yy 

[§]37. “Yeryüzünde böbürlenerek dolaşma! Ne yeri yarabilir ne de dağ¬ 
larla boy ölçüşebilirsin.” 


Yeryüzünde böbürlenerek dolaşma. Buradaki yasak, yürüme eyleminin 
kendisi değildir, yasak sadece kibirlenerek ve böbürlenerek yürümek içindir. 
Ayrıca bir şeyi yasaklamak onun zıddını yapmayı gerektirir. Emretmek de 
böyledir. Aynı zamanda bir şeyi yasaklamak onun zıddını emretmeyi gerek¬ 
tirir, yine bir şeyi emretmek de onun zıddını yasaklamayı gerektirir. Burada 
kibirlenmeyi yasaklamak vardır, dolayısıyla bu aynı zamanda sözü edilen ki¬ 
birlenmenin zıddını emretmek olur. Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: 
“Rahmânın has kulları yeryüzünde vakarla yürürler” 132 . Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Şımararak, kibirlenerek ve şiddetle sevinerek. Denildi ki bunun anlamı: 
Kendini büyük görerek, kendini beğenerek kibirlenmektir. 


Ne yeri yarabilir ne de dağlarla boy ölçüşebilirsin. Bazıları şöyle demiş¬ 
tir: Allah Teâlâ yeri yarmayı ve dağların boyuna ulaşmayı belirtti. Çünkü ya¬ 
ratıklardan öylesi vardır ki, yeri yırtarak içine girerler yahut dağların boyuna 
ulaşırlar, onlar da meleklerdir. Şunu belirtmek gerekir ki, onlar Allah’a karşı, 
resûlüne karşı kibirlenmemişlerdir, onun karşısında kendilerini büyük görme¬ 
mişler, belki onlara boyun eğmişlerdir. Kuvvet ve şiddet bakımından bu duru¬ 
ma ulaşamayan kimse, Allah’a boyun eğmeye, ona karşı alçak gönüllü davranıp 
kibirlenmemeye daha lâyıktır. 


Yüce Allah’ın bunu belirtmesinin sebebi şu ihtimaldir: Onlar bu dinin 
nurunu söndürmeye ve Resûlullah’ı (s.a.) mağlup etmeye çalışıyorlardı, bu 
sebeple O, şöyle buyuruyor: Yeri yırtmak ve dağların boyuna erişmek sizin 


m 


“Rahmân’m has kulları yeryüzünde vakarla yürüyen, cahiller onlara laf attığı zaman, 
‘selâm’ deyip geçen kullardır” (el-Furkân, 25/63). 




İSRÂ SÜRESİ 


307 


için mümkün olmadığı gibi, Allah’ın dinini söndürmek ve resûlünü mağlup 
etmek de mümkün değildir. Bu da şu beyanda belirtilen husustur: “Onların iç¬ 
lerindeki, hedefine asla ulaşamayacakları bir büyüklenme duygusundan başka 
bir şey değildir” 133 . Allah bunu hatırlatarak şöyle buyuruyor: Sen kibrinle ve 
azametinle reis ve kumandanların mertebe ve menzilesine ulaşamazsın. Âyete 
bu temsile göre anlam verilmesi ihtimali vardır. En doğrusunu Allah bilir. Ya¬ 
hut Allah şöyle buyurur: Şüphesiz sen yeri yırtamazsm. Yani yeri yırtıp onun 
içinde bulunan hâzineleri ve menfaatleri çıkarıp onlardan yararlanamazsın, 
dağların boyuna da erişip dağ başlarında bulunan menfaatlerden yararlana¬ 
mazsın. O halde, kuvvet ve şiddette senin gibi olan başkalarına karşı nasıl da 
kibirleniyorsun. Kibir konusunda bilinmesi gereken şudur: Kendisini bilen, 
içinde bulunduğu olayları, âfetleri ve türlü ihtiyaçların farkında olan kimse, 
kendisi gibi olan birine karşı kibirlenmez. En doğrusunu Allah bilir. 





[§]38. “Biitiin bunların kötülüğü, Rabb’inin katında istenmeyen şeyler ttri 
olmasıdır” 


Bütün bunlar. Yani şu âyetlerde Allah’ın emrettiği ve yasakladığı bütün 
fiillerin kötülüğü, Rabb’in katında hoş karşılanmayan, gazap edilen davranış¬ 
lardır. Bunda şu hususa işaret vardır: Şu âyetlerde Allah’ın emredip yasakladığı 
fiiller mendub emirler yahut mendup yasaklar değildir; belki vücup, lüzum ve 
hüküm emirleridir, çünkü bunların hepsinin Rabb’in katında hoş karşılan¬ 
mayan şeyler olduğunu belirtmiştir. Çünkü eğer bu emir ve yasaklar mendup 
olsaydı, istenmeyen şeyler olarak nitelenmezlerdi. Yani burada sözü edilen her 
bir şey Rabb’in katında istenmeyen şeydir. Bu yüce Allah’ın şu beyanında ifade 
edilen husustur: “En güzeline uyan kullarımı müjdele!” 134 Yani hepsini işitip de 
en güzeline uyan ve başkasını terkedenleri müjdele demektir. Birincisi buna 
göredir. En doğrusunu Allah bilir. 


“Ellerinde hiçbir kesin delil olmadan Allah’ın âyetlerini tartışmaya kalkışanlara gelince, 
onların içlerindeki, hedefine asla ulaşamayacakları bir büyüklenme duygusundan başka 
bir şey değildir” (el-Mu'min, 40/56). 

“Söylenenleri dinleyip de en güzeline uyan kullarımı müjdele! İşte Allah’ın doğru yolu 
buldurduğu kimseler onlardır, asıl akıl izan sahipleri de onlardır” tez-Zümer, 39/18). 


İM 





308 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


t ı 


411 <ii ~ 1 ;;uscji %, dÇ5 açı G-jı u-dUi 


' 0 . \ 

1 fi t \ + 1 0 i *■**■* * ‘ \ ' '• " Ç I 

rr J) I Jy>-A* O» jks ^ -£>- ^^5 ^-J-LCS .>■ 


1 ^ ^ . -^ 1 ^ I ^ ^ 

39. “İşte bunlar, Rabb’inin sana vahyettiği hikmetlerdir. Allah’tan başka 
tanrı tanıma; sonra kınanmış ve kovulmuş olarak cehenneme atılırsın.” 


İşte bunlar, Rabb’inin sana vahyettiği hikmetlerdir. Yani Allah’ın şu 
âyetlerde emrettiği ve yasakladığı hususlardır, hikmet eseri olup sefihlik ka¬ 
bilinden değildir. Yani Allah’ın o âyetlerde emrettikleri fiiller hikmettir; ya¬ 
sakladığı davranışlar ise sefihlik olduğu için yasaklamıştır. Bazıları da şöyle 
demiştir: Hikmet burada Kur andır. Bu, yani Allah’ın sana vahyettikleri hik¬ 
mettir. Bazıları da hikmet isabettir demiştir. Yani Allah’ın sana vahyettiği hu¬ 
suslar doğrudur demiştir. İşte bunlar, Rabb’inin sana vahyettiği hikmetler¬ 
dir, yani bu âyetlerde belirtilenlerle Allah’ın emredip yasakladıkları, işte onlar 
hikmettendir. Hikmet ise, bir şeyi yerli yerine koymaktır. Şöyle diyor: Allah’ın 
hükmü, her şeyi yerli yerince koymaktır, bir şeyi yerinin dışına koymak hik¬ 
met değildir. 


Allah’tan başka tanrı tanıma; sonra kınanmış ve kovulmuş olarak ce¬ 
henneme atılırsın. Mâlumdur ki Resûlullah (s.a.), Allah ile beraber başka bir 
ilâh tanımaz. Çünkü Allah onu korudu ve elçiliği için tercih etti. Fakat Allah 
bunu belirtti ki, eğer Resûlullah da bunları yapacak olsa anılan cezayı ona da 
uygular. Durum böyle olunca, Resûlullah’tan mertebesi daha aşağıda olanlara 
ise anılan cezanın uygulanması daha lâyıktır. İşte bu durum yüce Allah’ın me- 
FT71 lekler hakkındaki şu beyanlarda belirtilen husustur: [§]“Onlardan biri, ‘Tanrı 
O değil, benim!’ diyecek olsa (ki demez), biz onu da cehennemle cezalandırırız. 
Zalimleri böyle cezalandırırız” 135 ; “Melekler O’nun sözünün önüne geçmezler, 
sadece O’nun emriyle hareket ederler” 136 . Günahlardan korunmuş olmayan, 
sözünün önüne geçilmemekle nitelenmez. Allah’tan başka tanrı tanıma; son¬ 
ra kınanmış ve kovulmuş olarak cehenneme atılırsın meâlindeki beyan da 
bu anlama uygundur. Yani Allah katında yahut kendi kendine yahut halk nez- 
dinde kötülenmiş, kovulmuş olursun. “Medhûran” (ı]Çku), yani Allah’ın rah¬ 
metinden uzaklaştırılarak cehenneme atılmış olursun demektir. Yahut Allah 


el-Enbıyâ, 21/29. 

“O’nun sözünün önüne geçmezler, sadece O’nun emriyle hareket ederler” (el-Enbiyâ, 
21/27). 




İSRÂ SURESİ 


309 


herkese tek tek hitap etmiştir: Kim bu günahı yüklenirse demektir. Yahut yüce 
Allah bununla resûlüne hitapta bulunmuş, fakat onunla başkasını kastetmiştir. 
Nitekim birçok yerde bu konuyu belirttik. En doğrusunu Allah bilir. 



* > t 






40. “Rabb’iniz erkek çocukları size verdi de kendisi meleklerden kız ço¬ 
cuklar mı edindi? Gerçekten siz çok ağır bir söz söylüyorsunuz!” 


Rabb’iniz erkek çocukları size verdi de kendisi meleklerden kız çocuk¬ 
lar mı edindi? yüce Allah müşriklerin akılsızlıklarından haber veriyor, çünkü 
onlar “Kızlar Allah’ındır” diyorlar. Akıllarınca beğendikleri de kendilerinin 
oluyor!” 137 mealindeki âyette ifade buyurulduğu üzere, kızları Allah’a, erkek 
çocukları da kendilerine nispet ettiler. Onları, böyle yapmaya sevkeden şey, 
Ehl-i Kitab’ın sözleri idi. Çünkü onlar Allah’ı çocuk sahibi olmakla nitelediler, 
buna bağlı olarak çocuğu olanın kızı da olur görüşüne sahip oldular. Bu se¬ 
beple yüce Allah şöyle buyurdu: Siz çok ağır bir söz söylüyorsunuz. Cenâb-ı 
Hak tarafından âyette, Allah hakkında söylediklerine bu büyük kelimesinden 
başka bir ilâvede bulunulmadı, o sözleri için bir örnek verilmedi. Çünkü bu¬ 
nun arkasında verilecek bir örnek yoktur. Zira yüce Allah’ın çocuğu olduğuna 
dair sözlerinin örneğini, göklerin parçalanmasını, yerin yarılmasını ve dağla¬ 
rın çökmesini örnek vererek şöyle buyurdu: “Öyle ki bundan dolayı neredeyse 
gökler çatlayacak, yer ortasından yarılacak, dağlar yıkılıp çökecek!” 138 

Allah Teâlâ, müşriklerin “Allah’ın çocuğu olduğu'na dair iddialarının ağır 
bir söz oluşundan dolayı, gökler ve onlarla beraber sözü edilen diğer nesne¬ 
lerin altüst olduğunu haber verdi ve ortak koşmalarına dair şöyle buyurdu: 
“Allah’a ortak koşan kişi, gökten düşüp parçalanan ve kuşların kapıştığı yahut 
rüzgârın ücra bir yere sürüklediği nesnelerden farksızdır” 139 . Bu âyetler Allah 
hakkında çocuğu ve ortağı olduğuna dair söz söyleyenler için belirtilen son 
derece güzel örneklerdir. Bunların ötesinde Allah’ın kızı olduğunu söyleyen- 


en-Nahl, 16/57. 

,M “Öyle ki bundan dolayı neredeyse gökler çatlayacak, yer ortasından yarılacak, dağlar yıkı¬ 
lıp cökecek! Çünkü Rahmâna çocuk yakıştırıyorlar” (Meryem, 19/90-91). 

“Allah’a ortak koşan kişi, gökten düşüp parçalanan ve kuşlarır kapıştığı yahut rüzgârın 
ücra bir yere sürüklediği nesnelerden farksızdır” (el-Hac, 22/31). 




310 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


EHÜ lere dair belirtilen bir örnek yoktur. [§] Fakat Allah şöyle buyurmuştur: Siz 
çok ağır bir söz söylüyorsunuz. Allah bundan fazlasını söylememiştir. Çünkü 
Allah hakkında söyledikleri ve ona nispet ettikleri şeyler son derece akılsız¬ 
lık ve söz israfıdır. Allah, zâlimlerin söylediklerinden çok çok/büyük olarak 
yücedir. Yahut şöyle buyurur: Aklınızca siz çok ağır bir söz söylüyorsunuz, 
düşünseniz ve kafa yorsanız, Allah sübhânehû ve teâlâ hakkında söylediğiniz 
sözlerin çok ağır laflar olduğunu bilirdiniz. 

Ebû Avsece de şöyle demiştir: “Efe asfâküm” (*£-. J'Cuo’u' ı yani Rabb’iniz 
size verdi mi. Şöyle denilir: “Asfeytühû” !), yani onu verdim demektir. 
“Asfâküm” ), yani sizi seçti demektir. 


9 -1" 
JL_AJ j 

i * i i 

\jyu 

41. “İyice düşünmeleri için bu Kur’âtt’da ayrıntılı açıklamalar yaptık. 
Ama bu, sadece onların haktan uzaklaşmalarını arttırdı.” 

İyice düşünmeleri için bu Kur’ân’da ayrıntılı açıklamalar yaptık. 

Hasan-ı Basrî “sarrafnâ” ( lİ>) cümlesine dair Allah şöyle buyuruyor demiştir: 
O geçmiş ümmetlerden resûlleri yalanlamaları sebebiyle, onların başına gelen¬ 
leri, geceleri itaat ve ibadete duran bir ümmet olarak, biz bu Kur anda açıkla¬ 
dık ki onların başına gelenleri hatırlayarak elçileri yalanlamaya son versinler. 
Allah’ın onlara açıkladığı hususlar, nefreti, yani elçileri yalanlamayı artırdı. Ba¬ 
zıları şöyle demiştir: Bu Kur’ân’da ayrıntılı açıklamalar yaptık. Yani ibret alıp 
iman etsinler diye, bu Kur anda ve adı geçen âyetlerde, yapılması ve sakınılması 
gereken her davranışı, hak ve sorumlulukları açıkladık. Kur’ân, onlarda iman 
etmekten uzaklaşma dışında başka bir şeylerini artırmadı, o şu âyette belirtilen 
husustur: “Şu Rabb’inin sana vahyettiklerindendir” 140 . Bazıları da demiştir ki, 
bu Kuran’da, elçilere yaptıkları kötü muamele ve yalanlama sebebiyle, âhirette 
başlarına gelecek şiddetli azapla ilgili tehditler hakkında ayrıntılı açıklamalar 
yaptık. Fakat âhirete inanmayınca bu tehditler sadece nefretlerini artırdı. 

[§]Bundan sonra, Allah Teâlâ Kuran’da kapsamlı öğütlerden bahsetti, 
öyle ki eğer bu öğütlere bakıp düşünecek olsalar onları, yapmış oldukları bu 
gibi işlerden akkordu, fakat onlar Kurana saygı ile bakmadılar, belki ona alaylı 




3 J/ 


■ JtJ j!>Jl 

/ y 


I Jl& 




14ü 


el-Isrâ, 17/39. 



İSRÂ SÛRESİ 


311 


ve küçümseyen bir nazarla baktılar, işte bunun için öğüt alma kelimesine nef¬ 
reti artırma cümlesi eklenmiştir. Allah’ın, bu nefret ifadesini öğüt ifadesine 
eklemesinin sebebi şudur: Onlar Kuranın inmesi sebebiyle inkâr ve yalanla¬ 
ma gösterdiler, dolayısıyla burada nefret ifadesi buna eklendi. Çünkü Kur an 
Hz. Peygambere (s.a.) indirilince onların yalanlamalarını artırdı ve onlar için 
inkâr meydana geldi. Nitekim Kuran âyetleri indirilince müslümanların da 
imanını artırıyordu. 

İyice düşünmeleri için bu Kur’ân’da ayrıntılı açıklamalar yaptık. Şeref 
kazansınlar diye. Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Andolsun, içinden 
sizin için öğüt bulunan bir kitabı size indirdik. Hâlâ aklınızı kullanmayacak 
mısınız?” 141 ; Yani unuttukları, terkettikleri ve gafil oldukları şeyleri hatırlasın¬ 
lar diye. 

Bununla beraber iyice düşünmeleri için bu Kur’ân’da ayrıntılı açıkla¬ 
malar yaptık meâlindeki beyanın anlamı -en doğrusunu Allah bilir ya- Allah 
Kuranı zorunlu olarak öğüt alsınlar diye indirdi yahut aleyhlerine olsun için 
yahut öğüt almayı onlara emretmek için indirdi. Bu “Ben cinler ve insanları 
sadece bana kulluk etsinler diye yarattım” 142 âyeti ile “Biz her bir peygamberi, 
Allah’ın izniyle, ancak kendisine itaat edilmesi için gönderdik” 143 meâlindeki 
âyette belirttiğimiz husustur. Yani onları ibadet ve itaate bağlamak yahut iba¬ 
det ve taati kendilerine emretmek için yahut ibadet ve itaatte bulunacağını bil¬ 
diği kimseler için, Allah elçiler gönderip yarattı. 

İyice düşünmeleri için. Yani bununla kendileri için öğüt olsun diye. Çün¬ 
kü Allah’ın, onlara bir açıklama yapması ve öğüt almak üzere açıklamalar gön¬ 
dermesi, sonra da bunların olmamasına ihtimal yoktur. Fakat bizim belirttiği¬ 
miz husus, öğüt olsun diyedir ve olmuştur da, fakat onlara fayda vermemiştir. 

Ama bu, sadece onların haktan uzaklaşmalarını arttırdı. Onların uzak¬ 
laşmasını artıran Kuran değildir, belki ona alay ve küçümseme gözü ile baktı¬ 
lar, bu durum bize göre onların uzaklaşmasını ve yalanlamasını artırdı, yoksa 
Kuran, kendisinin anlattığına göre, hidâyet ve doğru yola iletmekten başka bir 
şeyi artırmaz. 


el-Enbiyâ, 21/10. 

>u “Ben cinler ve insanları sadece bana kulluk etsinler diye yarattım” (ez-Zâriyât, 51/56). 
en-Nisâ, 4/64. 



312 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


& Jı iii uİ"4ji jî 


[§]42. “De ki: Eğer söyledikleri gibi Allah’tan başka ilâhlar olsaydı onlar 
da arşın sahibine yakınlaşmak için yollar ararlardı” 

De ki: Eğer söyledikleri gibi Allah’tan başka ilâhlar olsaydı onlar da 
arşın sahibine yakınlaşmak için yollar ararlardı. 


Müfessirlerin büyük çoğunluğu, bu âyetin, müşriklerin tapmakta olduk¬ 
ları resimli ve resimsiz putlar hakkında indiğini söylemişlerdir. Yani, eğer sizin 
dediğiniz gibi, Allah ile beraber diğer ilâhlar da bulunsaydı, o takdirde arşm 
sahibine yaklaşmak için yol ararlardı. Bazıları şöyle demiştir: “Eğer onların 
aklı olsa ve akla itaat ve ibadet imkânı tanınsa, o takdirde, ibadet ve itaatle 
arşm sahibine yol arardı. Bu husus, Allah’ın melekler hakkında buyurduğu şu 
âyettir: “Bu insanların yalvardıkları o varlıkların Allah’a en yakın olanları bile 
Rab’leı ine daha yakın olabilmek için vesile ararlar” 144 . Fakat en uygun olan gö¬ 
rüş, yüce Allah’ın bu putlar hakkında “Allah’tan başka ilâhlar olsaydı...” gibi bir 
sözü söylemeyeceğidir. Çünkü putlar ahşaptandır. Fakat Allah putlar hakkında 
söylediğini söylemiştir ki o da şöyledir: Onlar işitmez, akletmez ve görmezler 
daha ve başka âyetlerde buyurduğu gibi: “Bir gün babasına şöyle demişti: Ba¬ 
bacığım! Duymayan, görmeyen ve sana hiçbir fayda sağlamayan bir şeye niçin 
taparsın?” 145 ; “Allah’tan başka kendilerine yalvarıp yakardıklarmız var ya, hepsi 
bunun için bir araya gelseler bile bir sinek yaratamazlar!” 146 Bu gibi ifadelerin 
putlar hakkında söylenmesi caiz olur. Fakat Allah Teâlâ’nın belirttiği: “Eğer 
onların söyledikleri gibi Allah ile beraber başka ilâhlar olsaydı... meâlinde 
belirttiği sözleri arşın sahibine varmak isteyenler türünden değillerdir. Ancak 
bazılarının dediği gibi, şöyle söylenebilir: Eğer ibadet ettiğiniz putlar, sizin 
inancınıza göre ilâh olsalardı, o takdirde kendilerine imkân verilip de itaat 


“Bu insanların yalvardıkları o varlıkların Allaha en yakın olanları bile Rab’Ierine daha 
yakın olabilmek için vesile ararlar; Onun rahmetini umar, azabından korkarlar” (el-İsrâ, 
17/57). 

,4! ‘ “Bu kitapta İbrahim’i de okuyup an! Kuşkusuz o, özü sözü doğru bir insan, bir peygamber¬ 
di. Bir gün babasına şöyle demişti: Babacığım! Duymayan, görmeyen ve sana hiçbir fayda 
sağlamayan bir şeye niçin taparsın?” (Meryem, 19/41-42). 
el-Hac, 22/73. 
el-İsrâ, 17/42. 




İSRÂ SÜRESİ 


313 


ehlinden olsalardı, itaatla Allah’a gidecek yol ararlardı. Fakat en uygun olan 
yorum şudur: Eğer olmuşsa bu meleklere ibadet edenler ve onları mâbut ta¬ 
nıyanlar hakkında olmuştur. Yahut yönetme hakkı olan birkaç ilâh olduğunu 
kabul edenlerdir. Yahut tedbir sahibi birden fazla ilâhın bulunduğunu söyleyen 
Seneviler hakkındadır. Veya âlemin kadim olduğunu ve aslî unsurları bulun¬ 
duğunu söyleyenlerdir. 

En doğrusunu Allah bilir ya, biz şöyle deriz: Eğer söyledikleri gibi 
Allah’tan başka ilâhlar olsaydı meâlindeki beyan şu anlama gelir: Yani o tak¬ 
dirde, Allah Teâlâ ilâhlık ve rablığmı gösterdiği gibi, bunlar da yaratıkları inşa 
etmek suretiyle rattıklarına ve ilâhlıklarma işaret edecek deliller gösterirlerdi. 
Halbuki kendilerinin ilâhları olduklarını iddia ettikleri kimselerden, böyle bir 
şey inşa ettiklerini iddia edenler ortaya çıkmamıştır. Dolayısıyla bu durum, 
Allah’tan başka bir ilâh bulunmadığına işaret etmektedir. 

[§]Eğer söyledikleri gibi Allah’tan başka ilâhlar olsaydı. Bazılarına bu İTTİ 
beyan hakkında şunları şöylemiştir: Bu Onun gibi, yani Allah gibi olsalardı, 
yani yaratma, yok etme ve yönetmede onun gibi olsalardı ve yaratmasında, 
onlar için dilemesinde ve yönetiminin uyumlu olmasında onu, kendi emirleri¬ 
ni uygulamakta engelleselerdi demektir. Onlar bunu yapamayınca, bu durum 
Allah’tan başka bir ilâh olmadığına işaret etmektedir. Bu Allah’ın şu sözü gi¬ 
bidir: “Onunla beraber başka bir tanrı da yoktur; aksi taktirde her tanrı kendi 
yarattıklarını alıp bir tarafa çekilir ve mutlaka o tanrılardan biri diğerine bas¬ 
kın gelmeye çalışırdı” Bazıları da şunu söylemiştir: Eğer inandığınız gibi, 
Allah ile beraber başka ilâhlar olsaydı, o takdirde yarışmak ve birbirine galip 
gelmede arşın sahibine gitmek için yol arayacaklardı, galip gelme ve kahret¬ 
mede o takdirde arşın sahibine yol ararlardı. Nitekim hükümdarların âdeti 
de şudur: Hükümdarlardan her biri başkasına galip gelmek ve onu mağlup 
etmek için çalışır ve ona karşı yarışa girerdi. Tıpkı şu beyanda buyurulduğu 
gibi: “Eğer Allah ile beraber başka ilâhlar olsaydı, o takdirde her bir ilâh yara¬ 
tığını götürürdü.” Yani galip olur, kahreder ve yarışırdı. Bundan başka bunun, 
şöyle de yorumlanmaya da ihtimali vardır: O ilâhlardan her birinin rattık ve 
ilâhlığına işaret etmek üzere, yaratmada tek Allah olmak isterdi. Bunu delil 
olarak ileri sürmenin esası şudur: ilâhların her biri diğerine engel olamayınca, 
ondan başkasının ilâh olmadığına işaret eder, o aynen birinci ilâh olur. 

“Allah asla çocuk edinmemiştir. Onunla beraber başka bir tanrı da yoktur; aksi takdirde 
her tanrı kendi yarattıklarını alıp bir tarafa çekilir ve mutlaka o tanrılardan biri diğerine 
baskın gelmeye çalışırdı. Doğrusu Allah o müşriklerin yakıştırdıkları şeylerden münez¬ 
zehtir” (el-Muminûn, 23/91). 




314 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bazı müfessirler şöyle demişlerdir: .. .Onlar onun diğerlerine karşı üstün¬ 
lüğünü ve mertebesini bilirler, ona yaklaştıracak şeyler isterlerdi. Bir görüşe 
göre ihtiyaçlarını ona iletirler, ihtiyaçları için ondan yardım isterlerdi. İşte bu, 
başlangıçta belirttiğimiz, ilâha itaati talep etme mânasıdır. 



^ f > 






43. “Allah onların söylediği şeylerden münezzehtir, çok çok yücedir.” 


“Sübhânehû” (ÜCCJ.) şu anlama gelir: Allah kendisini inkârcılarm söy¬ 
ledikleri şeylerden ve ortaklar, benzerler, çocuk, ona yakışmayan şeyler gibi 
onların yakıştırdıkları sıfatlardan beridir. Bunun için şöyle buyurdu: Allah 
onların söylediği şeylerden münezzehtir, çok çok yücedir. Sonra da şöyle 
buyurdu: 


< • i . o * * t J • 5 iı 4 * * l 

01 °'.j ufr 3 0*j >’ ’ 1 • 

5^ û\ djîllî Si üfij £4 yı 


44. “Yedi gök, yer ve bunlarda bulunanlar O’nu teşbih eder; O’nu hamd 
ile teşbih etmeyen hiçbir şey yoktur. Fakat siz onların teşbihini anlayamazsı¬ 
nız. O Halimdir, bağışlayıcıdır.” 


Yedi gök, yer ve bunlarda bulunanlar O’nu teşbih eder. Hem burada 
sözü edilen varlıkların teşbih etmesinin birkaç mânaya ihtimali vardır: Birin¬ 
cisi yüce Allah’ın gökleri, yeri ve anılan diğer varlıkları yaratmasında, kendi 
ESİ birliğine, ilâhlığına işaret eden delil, [§]ve bunları Allah’ın bir olduğuna, ortağı 
ve benzerinin olmadığına şahit kılmasıdır. Eğer böyle olursa, ruh sahibi olan 
ve olmayan her şey buna dâhil olur, dolayısıyla fakat siz onların teşbihini 
anlayamazsınız meâlindeki cümle özellikle kâfirlere mahsus bir hitap olur, 
müslümanlara gelince onlar bunu anlarlar. İkinicisi: Allah Teâlâ bu eşyanın 
özelliğinde belirtildiği gibi, teşbih ve tenzihte bulunmayı koymuştur. Fakat siz 
onların teşbihini anlayamazsınız meâlindeki âyette haber verdiği üzere biz 
o teşbihi anlamıyoruz. O nesneler de yine bunun teşbih olduğunu bilmezler. 
Nitekim Allah kendileri bunun teşbih olduğunu bilmeseler de organlarda ve 
uzuvlarda kendisine yönelik teşbih ve ibadet yapma özelliği koymuştur. Üçün- 




İSRA SÛRESİ 


315 


cüsü: İnsanlardan sadece özel kişiler bilmiş olsalar da -ki onlar peygamberler¬ 
dir- yüce Allah, teşbih olduğu bilinmek üzere bu şeylerin seslerini kendisi için 
teşbih yapmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

O Halîm’dir, bağışlayıcıdır. “Halim” ) kelimesi “sefîh”in (-m-) zıd- 
dıdır, o Hakimdir. İkincisi: Şöyle denilir: O Halimdir, aceleci değildir; yani 
cezalandırmada acele etmez. Tövbe ettikleri zaman çok bağışlayandır (yahut 
tövbe etmeseler de) çok bağışlayandır, onların ayıplarını örter. “Hilm” ((►UJi) 
belirttiğimiz üzere, sefihlik ve acelenin zıddıdır. Allah burada, onların onun 
hakkındaki vahşi ve büyük söz etmelerinin ardından kendisinin Halim oldu¬ 
ğunu belirtti ki, onları acilen yakalayıp cezalandırmadığını bilsinler; çok bağış¬ 
layan olduğunu da belirtti ki -her ne kadar onlar onun hakkında büyük sözler 
söylemişlerse de- tövbe ettikleri takdirde onları bağışladığını ve günahlarını 
cezalandırmaktan vazgeçtiğini bilsinler. 

Bir mülhit şöyle bir soru sorabilir: Siz Rabb’inizi yumuşaklıkla ve rahmetle 
nitelendiriyorsunuz, sonra da: “Küfürleri sebebiyle onlara Allah ebediyen ce¬ 
hennemde azap edecek” diyorsunuz, bunda rahmet yahut hilinı nasıl oluyor? 

Buna şöyle cevap verilir: Siz rahmet ile hilmin ne olduğunu bilmiyor¬ 
sunuz, eğer bilseydiniz bu soruyu sormazdınız. Küfürden dolayı eğer Allah 
ebediyen azap etmeyecek olmasaydı o zaman Halim olmaz belki sefih olurdu. 
Rahmet de bunun gibidir. Tabiatına uygun olmayacak şekilde bir şeyin çıkma¬ 
sı, onun sahibini hikmet ve rahmet çizgisinin dışına çıkarmaz. Oysa siz hikmet 
ve rahmeti kendi yaratılışınıza uygun olan şeklinde tasavvur ettiniz, oysa ki 
olay böyle değildir. 

Bunun gibi, şu sözü söyleyen Mûtezile mensuplarına da aynı şey söylenir: 

Allah din konusunda ancak bizim için en yararlı olanı yapar, çünkü o çok cö¬ 
merttir, eğer en yararlı ve en hayırlı olanı vermezse çok cömert olmaz, cömert¬ 
likle nitelenmez. 

[§]Mûtezile’ye şu cevap verilir: Siz cömertliğin ne olduğunu bilmiyorsu- İHI 
nuz, siz sadece kendi tabiatınıza ve kendinize uygun olanı söylediniz, ona gü¬ 
cünüz yetti. Şayet cömertliğin gerçeğini bilecek olsaydınız bunu söylemez, kal¬ 
binize de böyle bir düşünce gelmezdi. Allah’a ait olan ise seçip tercih edeceğini 
bildiği şeyleri seçmektir. Çünkü, kendisine karşı düşmanlığı tercih edeceğini 
bildiği kimse hakkında Allah’ın dostluğu tercih etmesi caiz olmaz. Bunun gibi, 
kendisine dostluğu tercih edeceğini bildiği kimselere düşmanlığı tercih etmesi 
de caiz olmaz. Dolayısıyla dinde hiçbir kimse için en yararlı olanı gözetmek 
zorunluluğu yoktur, belki hikmet ve rablığın gerektirdiğini gözetmeyi üstle¬ 


nir. 



316 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şu kâfirlerin, Allah’ı çocuğu ve ortağı olmakla ve benzeri şeylerle nitele¬ 
diklerini belirtmesinin ardından, bütün cansız varlıkların Allah’ı teşbih etti¬ 
ğini belirtmesinde birkaç yönden hikmet vardır: Birincisi: Akıllı, temyiz ehli, 
efendilik ve bilgi sahibi olduklarını iddia etmelerine karşılık, Allah onların 
akılsız olduklarını belirtiyor; onlar kendi inançlarınca, Allah’ı O’na yakışma¬ 
yan, ilâhlık ve rablığı Ondan düşüren niteliklerle beraber belirttiler. O temyiz, 
anlayış ve akla sahip olmayanlar bile Allah’ı bu sayılanların hepsinden tenzih 
ettiler, hepsinden beri kıldılar. 

İkincisi: Bunun ardından o varlıların teşbihlerinden söz etti ki, kendisi¬ 
nin onların teşbihlerine ihtiyacı olmadığı, bunda bir menfaatinin bulunmadığı 
bilinsin. Çünkü onların dışında kalan bütün yaratıklar Allah’ı teşbih etmiştir, 
belki onların teşbihlerinin menfaati kendilerine dönmektedir. 

Üçüncüsü: Resûllerin risâletini ispat etmek için bunu belirtti. Çünkü onlar 
cansız varlıkların teşbihte bulunduğunu belirtmişlerdir, bu ise gökten bir va¬ 
hiy olmaksızın anlaşılmaz ve akledilmez. İşte bu da risâlete işaret etmektedir. 
İşte, sözünü ettiğimiz bu üç açıklamaya göre belirttiğinin ardından, anlatılan 
şekilde teşbih etmeyi belirtmek caiz olur. Bunun gibi, cansız varlıkların secde 
etmesi de belirttiğimiz anlama gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


S Oüço ı>lı öı y \l\j 




: 


s» > • \* 




[§] 45. “Kur’ân okuduğun zaman seninle, âhirete inanmayanlar arasına 
gizli bir perde çekeriz” 


Kur’ân okuduğun zaman seninle, âhirete inanmayanlar arasına giz¬ 
li bir perde çekeriz. Bazıları şöyle demiştir: Kâfirler Resûlullah’ın, insanlara 
risâletini tebliğ etmesine ve kendisine indirilen Kur’ân âyetlerini okumasına 
engel oluyorlardı. Oysa o, elçiliğini tebliğ etmekle emrolunmuştu. Bu sebeple 
yüce Allah bu âyeti indirerek kendisi ile o âhirete inanmayanlar arasına gizli 
bir perde çektiğini ve Hz. Peygambere (s.a.), o perde sebebiyle tebliğ yapma 
imkânı verdiğini haber vermiştir. Sonra bu perde hakkında farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Kendi başlarına bazı işlerle ve bazı meş¬ 
galelerle uğraşıp onlara tebliğde bulunmalardır. Şöyle diyenler de vardır: Allah 
onların kalplerine korku ve ürperti koyar, öyle ki bunu engellemeye güçleri 
yetmez. Şöyle diyenler de vardır: Onları, Hz. Peygamber’i (s.a.) görmeyecek, 



İSRÂ SÛRESİ 


317 


fakat okuyuşunu ve tilâvetini işitecek konuma getirir, böylece ona eziyet etme 
ve kendisine zarar verme gücüne sahip olmazlar, böylece onlara tebliğde bu¬ 
lunmuş olur. 

Burada sözü edilen perdenin, anlama perdesi olması caizdir. Çünkü onlar 
Hz. Peygambere (s.a.) alaylı ve küçük düşürücü bir nazarla bakıyorlardı, bu 
sebeple Kur andaki mânalarını anlamaları engellendi. Tıpkı şu beyanda buyu- 
rulduğu gibi: “Yeryüzünde haksız yere böbürlenenleri âyetlerimden mahrum 
edeceğim” 149 . Yüce Allah’ın şu âyeti de buna işaret etmektedir: “Fakat onu an¬ 
lamalarına engel olmak için kalplerinin üstüne perdeler çektik, kulaklarına da 
ağırlık verdik” 150 . 

Ayrıca Hasan-ı Basrî seninle, âhirete inanmayanlar arasına gizli bir per¬ 
de çekeriz meâlindeki İlâhî beyan hakkında şu yorumu yapmıştır: Yani Allah 
onların kalplerine mühür vurdu ki inanmasınlar. Hasan-ı Basrî’nin bu mesele¬ 
deki görüşü şudur: Küfrün bir sınırı vardır, kâfir o sınıra ulaşınca, Allah onun 
kalbini mühürler ki, bu sebeple ebediyen inanmasın, inkâr etmesinin bir so¬ 
nucu olarak cezaya ve helâk edilmeye müstahak olsun. Ancak Allah, onlardan 
iman edecek nesillerin doğacağını bildiği için, lütfü sayesinde onları geride bı¬ 
rakmıştır yahut başkalarının menfaati olduğu için onları geride bırakır, değilse 
helâk edilmeleri gerekli olur. Hasan-ı Basrî bu sebeple şöyle diyor: Onlar kendi 
fiillerinin bir sonucu olarak helâke müstahak oldukları için, Allah onları helâk 
etmeyi kendisine nispet etmiştir. 

Ebû Bekir el-Esam şöyle demiştir: Helâk etmeyi Allah kendisine nispet 
etti, çünkü peygamberlere uymayı hafife aldılar, onlara karşı kendilerini büyük 
gördüler ve de kibirlendiler. Fakat biz ona şunu söyleriz: Sözünü ettiğimiz ki¬ 
birlenme onların fiili olup Allah’ın fiili değildir, o zaman kibirlenmeyi Allah’a 
nispet etmenin anlamı nedir? Bu bir hayaldir ve mezheplerinin, kendilerini 
benimsemeye mecbur ettiği düşüncelerden kaçmaktır. 

[§]Câfer b. Harb şöyle demiştir: Bu âyette gizlenmiş bir kelime vardır Bül 
(izmâr). Çünkü onlar perdeyi Allah’a nispet ettiler, perdeyi o çekti dediler. Bu, 
onların söylediklerinin şu İlâhî beyanlarda belirtilmesidir: “Yahudiler ‘Kalp¬ 
lerimiz perdelidir!’ dediler. Aksine, inkârları sebebiyle Allah onlara lânet et¬ 
miştir; o yüzden çok az inanırlar” 151 ; ‘Kalplerimiz perdelidir!’ dediler. Aksine, 


el-A‘râf, 7/146. 

Bir sonraki âyet ve el-Enam, 6/25. 

“Dediler ki: ‘Bizi çağırdığın şeylere karşı kalplerimiz kapalıdır, kulaklarımızda da sağırlık 
var; bir de seninle bizim aramızda perde bulunmaktadır’” (Fussılet, 41/5). 


ısı 






318 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


inkârları sebebiyle Allah onlara lânet etmiştir; o yüzden çok az inanırlar” 152 ve 
benzeri hayaller. Eğer bu âyetleri bahsettikleri hayallere göre anlamak caiz ol¬ 
saydı, başkaları için hepsini bunun benzerlerine göre anlamak de caiz olurdu. 
Bu ise uzak bir ihtimaldir. 

Fakat bize göre perde çekmeyi Allah’ın kendisine nispet etmesi, kendisi¬ 
nin bu işte bir yaratmasının ve fiilinin olduğuna işaret eder. O da yaptıkları 
tercihin bir sonucu olarak Allah’ın onlara yardım etmesidir. Yahut şöyle deni¬ 
lebilir: Allah perde çekmeyi kendisine nispet etti, çünkü onların kalplerindeki 
küfür karanlığını o yaratmıştır. Bu durum inasanlar arasında meşhurdur. Kim 
küfre inanırsa onun kalbi daralır ve sıkışır, öyle ki başkasını görmez olur. Kişi 
başkasını görmemek ve küfrün dışındaki yolu bulmamak için küfür inancında 
olmaz, fakat küfrü benimsediği için iman yolunu görmez. Bu durum, şuna 
işaret ediyor: Allah’ın yaratmasından dolayı böyle bir duruma intikal eder. Bu¬ 
nun gibi, iman edip inanan kimse imanın nuru ile birçok şeyi görür; yoksa o 
görmediği varlıklara iman nuruyla görsün diye iman edip inanıyor değildir. 
Bu da, o kişinin başkası sayesinde imanı idrak ettiğine işaret eder. Bunun gibi, 
halk arasında bilinen husus şudur ki, bir kimse başkasına düşmanlık beslerse 
bundan dolayı kalbi daralır. Bunun gibi, başkasının dostu olduğuna inanırsa, 
aralarındaki sıcaklık sebebiyle kalbi o kişiden dolayı açılır. İşte bütün bunlar 
kalbin daralması ve ferahlamasında başkasının bir etkisi olduğunu gösterir. 
O da sözünü ettiğimiz İlâhî yardımda bulunmak ve başarıya ulaştırmak ya¬ 
hut bu durumu onlarda yaratmaktır. En doğrusunu Allah bilir. Yüce Allah’ın: 
“Fakat onu anlamalarına engel olmak için kalplerinin üstüne perdeler çektik” 153 
meâlindeki âyeti bu konuya dâhil olur. 

Bunun aslı şudur: Allah’ın sözünü ettiği perde, kılıf ve örtü çekmek, inat¬ 
ları ve hak karşısında kibirlenmeleri sebebiyle onlara ceza olsun diyedir. Çün¬ 
kü onların inat ve karşı durmaları arttıkça kalplerindeki karanlık ve körlük de 
artmaktadır. Bu da başka âyetlerde belirtildiği gibidir. Şöyle ki: “Onlar eğrilik 
yapınca, Allah da kalplerini eğriltti” 154 ; “Anlamamakta direndikleri için Allah 
E3 da onların kalplerini haktan çevirmiştir” 55 ; [§]“Hayır! Doğrusu şudur ki, ya- 

152 “‘Kalplerimiz perdelidir! dediler. Aksine, inkârları sebebiyle Allah onlara lânet etmiştir; o 
yüzden çok az inanırlar” (el-Bakara, 2/88). 

‘Takat onu anlamalarına engel olmak için kalplerinin üstüne örtüler çektik, kulaklarına da 
ağırlık verdik” (el-Enam, 6/25). 
es-Saf, 61/5. 

155 “Ne zaman bir sûre indirilse, ‘Sizi biri görüyor mu?’ diyerek birbirlerine bakarlar, sonra 
sıvışıp giderler. Anlamamakta direndikleri için Allah da onların kalplerini haktan çevir¬ 
miştir” (et-Tevbe, 9/127). 



İSRA SURESİ 


319 


pıp ettikleri kalplerini kaplayıp karartmıştır” 156 . Yüce Allah, onların kalplerini 
kaplayıp karartan sebebin, kendi kazandıkları günahları olduğunu, kalplerini 
haktan çevirmeyi tercih etmeleri ve (haktan) dönmeyi tercih etmeleri sebebiy¬ 
le Allah onların kalplerini çevirdiğini haber vermiştir. İşte onların kalplerine 
perde ve örtü koymak da onların yaptıkları inkâr ve isyan sebebiyledir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 




46. “Ayrıca onu anlamamaları için kalplerinin üzerine örtüler, kulakla¬ 
rına da bir tıkaç koyarız. Sen Kur’ân’da Rabb’inin birliğini andığında canları 
sıkılmış olarak arkalarını dönüp giderler.” 


Ayrıca onu anlamamaları için kalplerinin üzerine örtüler, kulaklarına 
da bir tıkaç koyarız. Bazıları şöyle demiştir: Allah’ın adı anılınca şeytan o ki¬ 
şiden yüz çevirir ve kaçar. Bu şu İlâhî beyanlarda belirtildiği anlamdır: “Eğer 
şeytandan bir fitleme seni dürtüklerse hemen Allah’a sığın! Allah her şeyi işitir, 
her şeyi bilir” 157 ; “Takva sahipleri, içlerine şeytandan gelen bir saptırıcı fikir 
doğduğunda O’nu düşünüp hemen gerçeği görürler” 158 . Bazıları da canlan sı¬ 
kılmış olarak arkalarını dönüp giderler İlâhî beyanı için: Yani insanlar ken¬ 
dilerini çağırdıkları yoldan yüz çevirirler ve ibadet etmekte oldukları putlarına 
yönelirler, demiştir. 

Sen Kur’ân’da Rabb’inin birliğini andığında. Bu beyanın şu anlamlara 
gelmesi muhtemeldir: Andığın zaman. Rabb’inin birliğine, ilâhlığına ve rablı- 
ğına dair delilleri andığın zaman. Yahut risâlete yahut ölümden sonra dirilişe 
dair delilleri andığın zaman demektir. Bu üç esasın delillerini belirtmesi muh¬ 
temeldir. Çünkü onlar bu esasları inkâr ediyordu. Bunlardan söz edilince yüz 
çevirirler. Canları sıkılmış olarak arkalarını dönüp giderler, bu cümlenin, 
kaçarak ve yüz çevirerek giderler mânasına gelmesi muhtemel olduğu gibi, 
inkâr ve yalanlamadan kinâye olma ihtimali de vardır. 


ıu 


el-Mutaffifîn, 83/14. 
el-A'râf 7/200. 
el-Arâf, 7/201. 



320 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


\ * ı»tıT * — ' > ' • * • * f i» » j- • ç 

ıj? İ' J CJLJ 1 O 3 1 Aj ~j Loj 

ı # ' 0 <ıl' : vı \ i -- ! 




IjyklS yJrj VI Ol Ö^İJUâJI JyÇ il 


47. “Biz otılarm seni dinlerken neye kulak verdiklerini, kendi araların¬ 
da fısıldaşırken de o zâlimlerin, ‘Siz, sadece büyülenmiş bir adama uyuyor¬ 
sunuz!’ dediklerini çok iyi biliyoruz 


Biz onların seni dinlerken neye kulak verdiklerini, kendi aralarında 
fısıldaşırken, sanki onlar Kur’ânı dinliyor gibi idiler, ya onun söz diziminden 
(nazım) hoşlanıyorlardı yahut içinde ilginç haberler bulunduğu için onu din¬ 
liyorlar yahut onda kötülenecek bir şey bulmak için onu dinliyorlardı. Eğer 
dinlemeleri ilk iki sebepten dolayı ise, ihtilaf yerleri gelince -ki orada Allah’ın 
birliğine, risâlete ve ölümden sonra dirilmeye dair delillerden söz edilmiştir- 
[§]o zaman koşarak arkalarını çeviriyorlardı. Her ne kadar bu dinleme işi, 
kötülemek için idiyse de bu mâna ihtimal dâhilindedir. Biz onların seni din¬ 
lerken neye kulak verdiklerini en iyi biliriz. Denildi ki; Kuranı yalanlamak 
için dinliyorlardı. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: “O inkârcılara ne 
oluyor ki (inkâr veya alay etmek için) grup grup sağdan soldan sana doğru 
koşuyorlar” 159 . Onlar, yalanlamak için Resûlullah’m (s.a.) dediklerini dinleme¬ 
ye koşuyorlardı. Bazıları da şöyle demiştir: Hz. Peygamber’i (s.a.) kötüleyecek 
bir nokta bulmak için dinlemeye koşuyorlardı. Bazıları da şöyle demiştir: On¬ 
lar dinleyip tanıdıktan sonra Hz. Peygamber’i ancak zayıf ve sıradan insanlara 
kötülediklerini, yani onların nezdinde, yaptıkları kötülemenin yerinde bir kö¬ 
tüleme olduğunu göstermek için dinliyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 

Kendi aralarında fısıldaşırken. Denildi ki: Yani kendi aralarında, Hz. 
Peygamber’in (s.a.) büyülenmiş, mecnun ve kâhin bir kimse olduğunu arala¬ 
rında fısıldaşıyorlardı. Sonra Allah resûlüne, gizlice söyledikleri ve aralarında 
fısıldaştıkları şeyleri haber verdi ki, bunlar onun elçiliğini kanıtlasın ve bunları 
Allah’ın bildirmesiyle bildiğini göstersin. Hz. Peygamber’in deli ve büyülenmiş 
biri olmadığını bildiklerinden dolayı onları zâlim olarak isimlendirmiştir. Fa¬ 
kat böyle olmadığını bilerek ona bunları söylüyor, büyü ve delilik nispet edi¬ 
yorlardı. 


I** 


el-Meâric, 70/36-37. 



İSRA SÛRESİ 


321 



48. “Bak işte, senin hakkında ne türlü benzetmeler yapıyorlar! Böylece 
yoldan saptılar, bir daha da doğru yolu bulamıyorlar.” 


Bak işte, senin hakkında ne türlü benzetmeler yapıyorlar. Delillerle, si¬ 
hirbazlarla ve kâhinlerle, sonra da saptılar. Yahut insanların sana uymalarını 
engelleyecek vasıtaları senin için örnek vererek ona büyü, delilik ve kâhinlik 
nispetinde bulundular. İşte bu durum, onların Hz. Peygamber’in davetini ka¬ 
bul etmelerini ve ona uymalarını engellemekteydi. 

Böylece yoldan saptılar, bir daha da doğru yolu bulamıyorlar. Bu beya¬ 
na dair farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Onların amaç¬ 
ladıkları gibi, insanların sana tabî olmasını engellemeye ve yollarından çevir¬ 
meye güçleri yetmez. Bazıları da şu yorumu yapmıştır: Ona tuzak kurmaya 
yol bulamazlar, çünkü bununla onu kastetmişlerdir. Bazıları da şu yorumu 
yapmıştır: Ona nispet ettikleri nitelemeleri kanıtlamak için yol bulamazlar. 
[§]Hasan-ı Basrî bu konuda şöyle demiştir: Kalplerine mühür vurulduğu, per¬ 
de çekildiği ve kılıf içine konulduğu için, hidâyet ve imana yol bulamazlar. 
Güçleri yetmez meâlindeki sözün, kanıt ve delillerle ve Resûlullah’ın (s.a.) tev¬ 
hit, risâlet ve diriliş hakkında getirdiği delillerle istidlâl etmeye güçleri yetmez 
demektir. En doğrusunu Allah bilir. 



Ulij} Utkp L 


ıilfr I15 j 


I JL» JL>- 

" \ 


49. “Dediler ki: Biz bir kemik yığını haline gelmiş, ufalanmışken yepyeni 
bir yaratmayla dirilecek mişiz, öyle mi?” 


Dediler ki: Biz bir kemik yığını haline gelmiş, ufalanmışken. Yani eski¬ 
miş ve parçalanmış kemikler halini alınca. Ufalanmışken. Denildi ki: Toprak 
olmuşken. Denildi ki: Toz olmuşken. Denildi ki: Eskimiş oldukları halde, öyle 
ki kemik tükenince kırılıp gider. Nitekim yüce Allah şöyle buyuruyor: “Çürü¬ 
müş kemikler olmuş iken mi?” diyorlar. Ve ekliyorlar: “O zaman bu, (bizim 



322 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


için) ziyanlı bir dönüş olur!” 160 Yani olmayacak. Bunların hepsini, dirilişi inkâr 
etmek ve kendilerinin diriltilip yaptıkları işlerden dolayı cezalandırılacakla¬ 
rına dair haberle alay etmek için söylediler. Çünkü onlar sanki hayret etmek, 
olacağını uzak ihtimal olarak görmek ve bununla alay etmek üzere bu sözleri 
söylediler. Onu bilmemek, kendilerini sözü edilen şekilde şaşkınlık ve alay et¬ 
meye sevketmiştir. O kâfirler Allah’ın, ölümden sonra diriltmeye kadir oldu¬ 
ğunu inkâr ettiler. Nitekim Mûtezile de Allah’ın, kullarının işlerini yaratmaya 
kâdir olduğunu inkâr etmişlerdir. Mûtezile’nin o kâfirlere karşı ilk yaratılışa 
dair getirecekleri delil yoktur, çünkü kâfirler onlara şöyle söyleyebilirler: Siz 
Allah’ın ilk yaratmaya kâdir olduğunu ikrar ediyorsunuz da kulların fiillerini 
yatmasını inkâr mı ediyorsunuz, sizin bunda ileri sürecek bir deliliniz yoktur. 

Ebû Avsece “rufâten” (liüjj) kelimesi hakkında şöyle demiştir: Yani kırıl¬ 
mış olduğu halde. “Fettettühû” (cj) kırdım demektir. İbn Kuteybe “ekinne- 
ten” (Ü5İ) kelimesi hakkında şu açıklamayı yapmıştır: “Ğıtâ” (.tL*) ve “ağtıye” 
kelimelerinde olduğu gibi “kinâıYın (oiY) çoğulu olup perde demektir. 
“İz hum necvâ” Lk il)). Yani onlar birbirine fısıldarlar, bazısı bazısına gizli¬ 
ce Muhammed (a.s.) için deli, büyücü, kâhin ve öncekilerin masalları diyorlar. 
Bazıları da onların fısıldaşmaları Enbiyâ sûresinde hikâye edilen şu sözleridir: 
“O zâlimler, ‘Bu da sizin gibi sadece bir insan değil midir? Şimdi siz göz göre 
göre büyüye mi kapılıyorsunuz?’ diye gizlice fısıldaşmaktalar” 161 . İşte bu yüce 
Allah’ın şu beyanında ifade edilen husustur: Zâlimler dediler ki; siz büyü¬ 
lenmiş bir adamdan başkasına uymuyorsunuz 162 . Ebû Ubeyde “meshûren” 
ı \~—) kelimesi hakkında şunu söylemiştir: Kendisine büyü yapılmış kişi de¬ 
mektir. Onların sözleri bazan çelişmektedir. Daha önce biz onların sözlerinde¬ 
ki çelişkileri belirtmiştik. En doğrusunu Allah bilir. 


O j ~z.z~.L~i l'y* jjî Çr* —î 



J 5 






160 en-Nâziât, 79/11-12. (bUj): Denildi ki; toprak, denildi ki; toz, denildi ki; (bu,) yani eskimiş, 
öyle ki ölünce kırılıp gider, (i^ bUi») âyetinde olduğu gibidir. 

161 “O zâlimler, ‘Bu da sizin gibi sadece bir insan değil midir? Şimdi siz göz göre göre büyüye 
mi kapılıyorsunuz?’ diye gizlice fısıldaşmaktalar” ^el-Enbiyâ, 21/3). 

el-İsrâ, 17/47. 




İSRÂ SÛRESİ 


323 


[§]50-5L “De ki: İster taş olun ister demir; isterse canlanmasını aklım- ESül 
zın almadığı herhangi bir yaratık! Bu defa da ‘Bizi tekrar hayata kim döndü¬ 
recekV diyecekler. ‘Sizi birinci defa yaratan’ de. Sonunda onlar, sana alaylı 
bir tarzda başlarım sallayacak ve ‘Ne zamanmış o?’ diye soracaklar. De ki: 
‘Yakın olduğunu sanıyorum.’” 

De ki: İster taş olun ister demir, isterse canlanmasını aklınızın almadı¬ 
ğı herhangi bir yaratık! Bazı müfessirler şöyle demiştir: Yani demir yahut taş 
olsanız da sizi öldürürdü. Fakat bu uzak bir anlamdır. Zira onlar ölümü inkâr 
etmiyorlardı, çünkü ölüme her an şahit oluyorlardı, onun inkâr edilmeye ihti¬ 
mali yoktur. Fakat onlar öldükten, toprak ve ufalanmış kemik olduktan sonra 
dirilmeyi inkâr ediyorlardı. Ancak onlara şöyle söylenebilir: Siz diriltilmeye¬ 
cek, yaptığınız işlerin karşılığını görmeyecek olsaydınız, o zaman taş veya de¬ 
mir olurdunuz, insan olmazdınız. Çünkü taş, demir ve benzeri nesneler sınan¬ 
mazlar, onlara bir şey emredilmez, bir şey de onlara yasaklanmaz. Fakat insan¬ 
lar sadece çeşitli meşakkatlerle, emir, yasak, helâl ve haramlarla sınanmak için 
yaratılmışlardır; dolayısıyla imtihan olmazsa olmazdır, bazı emir ve yasaklarla 
sınandıkları zaman, ceza ve azap için ölümden sonra dirilmek olmazsa olmaz¬ 
dır. Sözü edilen demir ve taş olmayıp da beşer iseniz, biliniz ki sizler ölümden 
sonra diriltileceksiniz ve yaptığınız işlerin karşılığını göreceksiniz. Buna göre 
onların yaptığı tevillerin, söyledikleri dışında bir anlama göre yorumlanması 
ihtimali vardır, yoksa onların söylediklerinin ve tevillerinin lafzı anlamı ihti¬ 
mal dâhilinde değildir, çünkü ölümü inkâr eden hiç kimse yoktur. 

De ki: İster taş olun ister demir, isterse canlanmasını aklınızın almadı¬ 
ğı herhangi bir yaratık! Yani eğer zikrettiği taş veya demir yahut olabilecek en 
kuvvetli bir yaratık da olsanız, sizi onlardan yeniden yaratmaya kâdir olurdu. 
Bunun gibi, başlangıçta insan olunca, başlangıçta su ve topraktan yarattığı gibi, 
sizi olduğunuz gibi bir insan olarak iade etmeye gücü yetmez mi? Oysa o su 
ile toprakta insan bedeninin izlerini taşıyan kemik, et, damar, deri ve diğer 
maddeler yoktur. Bunu yaratmaya kâdir olan, insanı öldükten ve ufalanıp toz 
toprak olduktan sonra yaratmaya da elbette kâdir olur. [§]Başka bir yorumda 
şöyle denilebilir: Siz, taş yahut demir yahut sözü edilen diğer nesneler olsaydı¬ 
nız da sizi elbette diriltirdi, o zaman öldükten, toprak ve kemikleri ufalanmış 
hale geldikten sonra sizi nasıl olur da diriltmez. Yahut benzer sözler. 

İsterse canlanmasını aklınızın almadığı herhangi bir yaratık! Onlar 
bunu ve zihinlerinde uzak gördükleri her şeyi belirttiler. Nitekim bizi tekrar 
kim diriltecek diyecekler meâlindeki beyan onlarla alay etmek üzere belirtil- 




324 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


miştir. De ki sizi ilk defa yaratan. Onlar Hz. Peygamber (s.a.) ile alay etmek ve 
maskaralık için ağızlarına geleni söylemişlerse de söyledikleri sözleri akılsızlık 
ve alay etmek için söylemiş olsalar da, Allah Teâlâ dostlarına ve inananlara, 
delil ve kesin kanıtlar ileri sürerek akıllı ve hikmet sahibi kimselerin tartış¬ 
ması gibi tartışmalarını emretmiştir. Her ne kadar söyledikleri sözlerde alaycı 
olsalar da Allah onlara böyle muamelede bulunmuştur. Bunun gibi Allah, pey¬ 
gamberlerine imana davet ettikleri kavimlerine en güzel bir şekilde muamele 
etmelerini emrederek şöyle buyurmuştur: “Rabb’inin yoluna hikmetle ve güzel 
öğütle davet et; onlarla en güzel yöntemle tartış” 163 ; “Kullarıma söyle, (inan¬ 
mayanlara karşı) sözün en güzelini söylesinler; çünkü şeytan aralarına girer. 
Kuşkusuz şeytan insanların apaçık düşmanıdır” 164 . Yüce Allah’ın bu âyetleri 
belirtmesi, sadece onlara karşı bunları delil olarak ileri sürmemiz ve onlara 
karşı nasıl muamele etmemiz gerektiğini bilmemiz içindir. Çünkü yüce Al¬ 
lah, ölümden sonra insanların dirileceklerine benzerine muhtaç olunmayacak 
yeterince âyet ve deliller getirdi. Fakat bu delilleri, sözünü ettiğimiz sebeple 
burada belirtti. En doğrusunu Allah bilir. 

Onları bu inkâra sevkeden iki türlü bakış açısı olmuştur: Birincisi: Onlar 
öldürüldükten sonra bu şekilde diriltilmekte bir hikmet görmediler. Çünkü 
eğer Allah ikinci defa diriltecek olsaydı onları öldürmezdi. Çünkü bu bir bina¬ 
yı yıkıp aynen onun benzerini yapmak gibi bir şeydir. İkincisi: Uzun zamandan 
beri birçok kavmin ölüp de diriltilmediğini gördükleri için inkâr etmeleridir. 
Bunlara şöyle denilir: Sizin yaratılışınız ve var oluşunuz sonraya bırakılmış¬ 
tır. Hem bu sonraya bırakılışmız, bir daha var olmayacaksınız demek değildir. 
Buna göre öldükten sonra dirilmenin gecikmesi, bunun vuku bulmayacağına 
delil teşkil etmez. Birinci şüphenin cevabına gelince onlara şöyle denilir: Siz, 
Allah’ın sizi birinci defa yarattığını ve öldüreceğini ikrar ediyorsunuz. Oysa 
yaratıp sonra diriltmemek üzere öldürmek de hikmetten değildir. Çünkü bu 
da bozmak ve yok etmek için bir bina inşa etmek gibi olur (ki bu hikmete uy¬ 
gun değildir). Yeniden inşa etmek üzere binayı yıkmak hikmete uygun olunca 
diriltmek üzere insanı öldürmek de hikmete uygun olur. En doğrusunu Allah 
bilir. 

[§] c Sizi birinci defa yaratan’ de. Yani daha önce de belirttiğimiz gibi, hiç¬ 
bir şey değilken (yokken) sizi ilk defa yaratan tekrar yaratır. Sizin aklınıza göre 
bir şeyi ikinci defa yapmak birinciden daha kolay, daha basittir. Çünkü duyular 


en-Nahl, 16/125. 
el-İsrâ, 17/53. 



İSRÂ SURESİ 


325 


âleminde hiçbir kimse bir defa yaptığı bir şeyi ikinci defa yapmayı öğrenmede 
ve yapmada zorlanmaz, belki ilk defa yapmada ve bilmede zorlanır, sonra bu 
şeyi tekrar yaparken ilk bilgiye dayanarak yapar. Bu durum bunu yapmanın 
daha kolay ve daha basit olduğunu gösterir. Bu da Allah Teâlânın “İkinci kere 
yaratmak, Allah için daha kolaydır” 165 İlâhî beyanında belirtmiştir. Yani sizin 
aklınıza göre bunu yapmak daha basit ve daha kolaydır. 

Sonunda onlar, sana alaylı bir tarzda başlarını sallayacaklar. Yani, Hz. 
Peygamber (s.a.) ile alay etmek ve onu küçümsemek üzere başlarını hareket 
ettirecekler. Ve ‘Ne zamanmış o?’ diye soracaklar. Yine alaya almak üzere 
bunu söyleyecekler. Yani olmayacak. Ve ‘Ne zamanmış o?’ diye soracaklar. 
Bunu, dirilişi bilmedikleri için ve inkâr ettikleri için söylediler, yoksa dirilişin 
mutlaka olacağını bilselerdi bu sözü söylemezler, belki dirilişe iman edenlerin 
korktuğu gibi onlar da Allah’tan korkarlardı. De ki: Yakın olduğunu sanıyo¬ 
rum. “Olaki” anlamına gelen ) kelimesi Allah tarafından ifade edilince 
vacip anlamını kazanır. Yani mutlaka olacaktır demektir. “Karîben” (ıL j), ya¬ 
kın demektir, yani olacaktır. Bu yakın olmaya denilir. Yani olacaktır. Araplar’da 
“ale’l-kurb” (_ X ı denilir, bu, olmak üzere anlamına gelir. “Baîd” (j_«) kel- 
mesi de böyledir, doğrudan inkâr için söylenir. Uzak ihtimali görmek üzere 
de deniliyor. Nitekim Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Doğrusu onlar o azabı 
ihtimalden uzak görüyorlar. Biz ise onu yakın görmekteyiz” 166 . Yani onlar diri¬ 
lişin vuku bulacağı görüşünde değillerdir, biz ise olacağı görüşündeyiz. Tıpkı 
şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Ona inanmayanlar onun çabuk gelmesini is¬ 
tiyorlar; inananlar ise gerçek olduğunu bilerek ondan kaygılanmaktadırlar” 167 . 
İnanmayanlar onun çabuk gelmesini istiyorlardı, çünkü olacağına inanmıyor¬ 
lardı, inananlar ise onun olacağına inanıyor idiler. En doğrusunu Allah bilir. 



52. “O gün Allah sizi çağıracak ve siz, (dünyada) çok az kaldığınız zannı 
içinde O’na hamdederek çağrısına uyacaksınız.” 


165 “O Allah ki, başlangıçta yarattığını sonradan iade eder ki bu onun için daha kolaydır” (er- 
Rûm, 30/27). 
el-Meâric, 70/6 -7. 

167 "Ona inanmayanlar onun çabuk gelmesini istiyorlar; inananlar ise gerçek olduğunu bile¬ 
rek ondan kaygılanmaktalar” ieş-Şûrâ, 42/18). 





326 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


O gün Allah sizi çağıracak ve siz de ona hamdederek çağrısına uyacak¬ 
sınız. Bu davet ve kabulün, yaratılış çağrısı ve yaratılışı kabul olma ihtimali 
vardır. Çünkü onların yaratılışları, Kur'ânda birden fazla âyette belirttiğimiz 
gibi yaratılışları, Rab’lerine saygıda bulunmak ve her vakitte ona hamd ve sena 
etmek üzere olmuştur. [§]Bu ifadenin, “muhtıîne ile’d-da ” ... ^ yani 

“o çağrıcıya doğru koşarlar” 168 ve benzeri İlâhî ifadelerde olduğu gibi, Allah’ın 
kudret ve azametini görüp ona hamd ve sena ederek cevap verdikleri için, söz¬ 
lü çağrıya, sözlü kabule ve amel mânasına gelmesi ihtimali vardır. Yahut O gün 
Allah sizi çağıracak, kıyâmet gününde çağıracak. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda ol¬ 
duğu gibi: “Çağrıcının görülmemiş bir şeye çağırdığı gün” 169 ; “Başları yukarıya 
kalkık, bakışları bir noktaya sabitlenmiş, zihinleri bomboş kalmış olarak top¬ 
lanma yerine koşarlar” 170 . Yüce Allah, o günde dünyada iken Hz. Peygamber’in 
(s.a.) çağrısını kabul etmemekten kaynaklanan korkulardan ötürü davetçileri- 
nin davetini kabul edeceklerini ve Allah hakkında övgü dolu sözler söyleye¬ 
ceklerini haber verdi. 

O’na hamdederek çağrısına uyacaksınız. Yani Allah’ı överek ve ona ham¬ 
dederek onun davetçilerinin davetini kabul edeceksiniz. Yani Allah’ı övüp ona 
hamdedeceksiniz. 

(Dünyada) çok az kaldığınız zannı içinde. Hasan-ı Basrî “zannedersi¬ 
niz” anlamındaki “tezunnûne” (jpc'j) kelimesi hakkında şunları söylemiştir: 
Yani bilirsiniz ve açık kesin bir şekilde anlarsınız ki siz dünyada ancak az bir 
müddet kalmışsınız. Bunun gibi, Katâde de şöyle söylemiştir: Yani kıyâmeti 
gördüğünüz zaman, dünyayı hakir ve küçük görürsünüz. (Dünyada) çok az 
kaldığınız zannı içinde. Bu beyanın kabirde mânasında olması da dünyada 
olması da mümkündür. Yani âhiretteki korkular ve orada kalış süresinin uzun¬ 
luğu sebebiyle dünyada kaldığınız süreyi çok kısa kabul edeceksiniz. 

[Kabir Azabı] 

Bununla birlikte, kabir azabını inkâr edenler bu âyetin ve benzer âyetlerin 
lafzî anlamını delil olarak getiriyorlar. Çünkü Allah şöyle buyurmuştur: “(Dün¬ 
yada) çok az kaldınız”; “Diyecekler ki biz orada bir gün veya bir günün bir 


“Gözlerini korku bürümüş halde kabirlerinden çıkıp etrafa yayılmış çekirgeler gibi o çağ¬ 
rıcıya doğru koşarlar. İnkarcılar, ‘Bu, gerçekten zor bir gün!’ derler” (ei-Kamer, 54/7-8). 
el-Kamer, 54/6. 

170 îbrâhim, 14/43. 




ISRA SURESİ 


327 


kısmı kadar kaldık...”' 71 . Kabir azabını inkâr edenler şöyle dediler: Şayet azap 
ve şiddet içinde olsalardı, dünyadaki kalışı az ve kısa bir zaman olarak değer¬ 
lendirmezlerdi. Çünkü azap, belâ ve şiddet içinde olan her bir fert bunu çok 
görür, fazla kabul eder ve ebediyen unutmaz. İşte insanlar nezdinde bilinen an¬ 
lam budur. Onlar kabirdeki kalışı az ve kısa bir süre gibi kabul edip de “bir gün 
yahut bir günden az...” diyerek az ve önemsiz deyince, bu onların azap ve belâ 
içinde olmadıklarını kanıtlar. Kabir azabını inkâr edenler “Bu azap, onların 
sabah akşam sokulacakları ateştir” 172 meâlindeki âyeti takdim ve tehir var diye 
tevil ederek [§]şöyle yorumlamıştır: “Kıyâmet koptuğunda, ‘Firavun ailesini KTI 
en şiddetli azabın içine atın!’ denilecek. Sabah akşam ateşe arzolunacaklar” 173 . 
Burada “Bu azap, onların sabah akşam sokulacakları ateştir” meâlindeki sözün 
kabir ile kıyâmetin kopması arasında onlar için azap olacak şeklinde değil¬ 
dir diye tevil ediyorlar, belki “onlar için orada sabah akşam rızıkları vardır” 174 
meâlindeki âyette belirtildiği gibi, cennette olacaktır diyorlar. 

Kabirde azabın olacağını söyleyenler orada çok az eğleştiğinizi zanne¬ 
dersiniz meâlindeki beyanı dünyada diye tevil ediyorlar. Yahut: O sûra yapıla¬ 
cak iki üfleme arasındaki vakittir diyorlar. Yine sûra birinci defa üflenmesi ile 
ikinci defa üflenme arasında onlardan azap kaldırılacaktır, diyorlar. Bu tevil¬ 
ler hileye başvurmaktır. Yine şöyle denilir: Onların, dünyadaki kalış süresini 
azımsamalarında ve bunun onlar için kısa bir süre kabul edilmesinde, kabirde 
onlar için azap olmadığını gösteren bir delil yoktur. Çünkü insanlar arasındaki 
örfe göre, bir belâ, şiddet ve bir tür hastalık içinde olup da sonra daha şiddetlisi 
başlarına geldiği zaman, içinde bulundukları durumu küçük görürler ve onu 
unuturlar. İşte bunun gibi onlar kıyâmet azabını, dehşetini ve korkularını gör¬ 
dükleri zaman, kabirdeki azabı küçümseyecekler ve onu unutacaklardır. Gör¬ 
mez misin ki, onlar cenneti ve cennetteki nimetleri görünce dünyada, içinde 
bulundukları nimetleri unutacaklardır. Oysa dünyada iken şüphesiz olarak 
onların nimetleri vardı, işte azap da buna göredir. 


171 “İşte böyle uyuttuğumuz gibi onları uyandırdık da birbirlerine sormaya başladılar; içle¬ 
rinden biri, ‘Ne kadar kaldınız?’ dedi. (Diğerleri) ‘Bir gün ya da günün bir parçası kadar 
kaldık’ dediler ve eklediler, ‘Kaldığınız müddeti Rabb’iniz daha iyi bilir’” (el-Kehf, 18/19). 
"Bu azap, onların sabah akşam sokulacakları ateştir. Kıyamet koptuğunda, ‘Firavun ailesi¬ 
ni en şiddetli azabın içine atın!’ denilecek” (el-Mü’min, 40/46). 
el-Mumin, 40/46. 

Meryem, 19/62. 



328 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


t > 


• t 


& oUÇül 0] J*5 

L-J ıtjıpouj ju oi?âık:.lıı 5 ı 


53. “Kullarıma söyle, (inanmayanlara karşı) sözün en güzelini söylesin¬ 
ler; çünkü şeytan aralarına girer. Kuşkusuz şeytan insanların apaçık düş¬ 
manıdır.” 


Kullarıma söyle, (inanmayanlara karşı) sözün en güzelini söylesin¬ 
ler. “En güzel olan” anlamındaki “elletî hiye ahsen” (ÇO-i ^ jâ\) cümlesinin 
üç şekilde yorumlanması muhtemeldir. Birincisi: “Rabb’inin yoluna hikmetle 
ve güzel öğütle çağır” 175 mealindeki beyanda olduğu gibi davettir. Yüce Allah 
Hz. Peygambere (s.a.), Rabb’inin yoluna hikmetle ve güzel öğütlerle insanları 
çağırmasını emretti. Burada “elletî” (^Jı) kelimesinin müennes olması “davet” 
(-.yo) kelimesinin müennes olmasından dolayıdır. Sanki yüce Allah “davet” 
(ayo) kelimesini gizleyerek şöyle buyuruyor: Onları en güzel davet şekliyle 

davet et. “el-Hasenetü” (._Ji) kelimesini gizleyerek (izmâr) de şöyle olması 

caizdir: [§]Yani onlara söyle, en güzel olan kelimelerle (i—* ji) konuşsunlar. 
Yahut sözler anlamındaki “akvâl” (jlyVl) kelimesini gizlemek üzere sanki şöyle 
buyurmuştur: Onlara sözlerin en güzeli olan sözler söylesinler. Yoksa bu cüm¬ 
lenin lafzî anlamı şöyle olur: En güzel olanı söylesinler. 

İkincisi: Bu beyanın yorumu, “Onlarla münazara ve ve mücadele” anlamı¬ 
na gelen “el-mücâdele ve’l-münâzara meahum” kelimelerini gizlemek üzeredir. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Onlarla en güzel bir şekilde mücadele 
et” 176 . Allah Teâlâ resûlüne onlara karşı en güzel şekilde mücadele etmesini ve 
en güzel şekilde tartışmasını emretti. 

Üçüncüsü: Onlara karşı güzel muamele etmek, müslümanlara yaptıkları 
türlü eziyetleri affetmek ve bunlardan vazgeçmektir. Allah Teâlâ müslümanla¬ 
ra, onlara yaptıkları muamelede güzel davranmalarını ve onların kusurların¬ 
dan vazgeçmelerini emretti. Tıpkı şu beyanlarda belirtildiği gibi: “Sen yine de 
onları affet, hoş gör. Çünkü Allah iyilik edenleri sever” 177 ; “Sen kötülüğü en 
güzel bir tutumla sav. Onların yakıştırdıkları şeyleri biz çok iyi biliyoruz” 178 ; 


en-Nahl, 16/125. 
en-Nahl, 16/125. 
el-Mâide, 5/3. 

el-Mü’minûn, 23/96; Fussılet, 41/34. 


178 




İSRÂ SÛRESİ 


329 


"Onlar öfkelerini yenerler, insanları affederler ” 179 ve benzeri âyetler. Yüce Al¬ 
lah, haber verdiği gibi müşriklerin ileride kendilerine veli, sıcak bir dost ve 
kardeş olurlar umudu ile müminlere, onlara karşı en güzel bir şekilde mu¬ 
amele etmelerini, yaptıkları kötülüklere karşılık vermemelerini, fakat affedip 
kusurlarından vazgeçmelerini emretti. 

Hikmet yönünden ise Allah Teâlâ bu dili yarattı ve onu yaratıklar arasında 
birbirlerini anlamak için tercüman kıldı, dil vasıtasıyla birbirlerinin ihtiyaçları 
giderilir, onunla dünya ve âhiretleri ayakta durur, bütün peygamberler ve ki¬ 
taplar o dil ile gönderildi. Durum böyle olunca dilin sadece hayırda ve hikmet¬ 
te kullanılması gerekir, en güzel ve en doğru bir şekilde kullanılması gerekir. 

En doğrusunu Allah bilir. 

Çünkü şeytan aralarına girer. Yani aralarını bozar, onlara vesvese verir, 
aralarını bozmak için birini diğerine saldırtır. Şeytanın âdeti budur. 

[§] Kuşkusuz şeytan insanların apaçık düşmanıdır. Yani insan var oldu El 
ğundan bu yana şeytan insana açık bir düşmandır, düşmanlığı da bellidir. Yüce 
Allah şeytanı, insanlara vesvese verecek ve kendileri için hayırlı zannedecek¬ 
leri eylemlere davet edecek şekilde yarattı; ebedî olarak içlerinde oluşan ves¬ 
vesenin kendileri için en yararlı düşünce olduğu fikrini insanların kalbine bı¬ 
rakır, herkese, kendince gerçek olduğu inancına sevkeden bir görüşü sevdirir, 
bununla aralarına ebedî olarak fesat ve düşmanlık duyguları koymayı kasteder. 

İşte bu şeytanın âdeti, halidir. Her bir insanı başka bir tarafa çekerek, herkese 
diğerinin yöneldiği yönün dışında bir yön gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 


t * 


s ^ s . 1 i 


\jaj JÜ»j Lio (_)1 J* 

(0) tfiiz l'üLjl 

54. “Sizi en iyi bilen Rabb’inizdir. Dilerse size merhamet eder, dilerse sizi 
cezalandırır. Biz seni onlardan sorumlu bir vekil olarak göndermedik.” 


Sizi en iyi bilen Rabb’inizdir. Bu ifadenin iki türlü yorumlanmaya ih¬ 
timali vardır. Birincisi: Sizi daha iyi bilendir. Maslahatlarınızı, dünya ve 
âhirette sizin yararınıza olan fiilleri daha iyi bilir. İkincisi: Sizi en iyi bilen 
Rabb’inizdir, gizlediğiniz, açıkladığınız, bildiğiniz ve yaptığınız işleri bilir, 
yoksa Allah’ın bizi bizden daha iyi bildiğinde şüphe yoktur. 


“Onlar (takvâ sahipleri) bollukta da darlıkta da Allah yolunda harcarlar, öfkelerini yener¬ 
ler, insanları affederler. Allah işini güzel yapanları sever” (Âl-i İmrân, 3/134). 





330 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Dilerse size merhamet eder, dilerse sizi cezalandırır. Bazıları demiştir 
ki: Onların eziyetlerinden sizi kurtarır yahut dilerse sizi cezalandırır da onla¬ 
rı size musallat eder. İkincisi: Dilerse size merhamet eder de sizi dinine yön¬ 
lendirir ve kendi yolundan gitmeye muvaffak eder. Yahut dilerse sizi bırakır 
ve rezil eder, kendi yoluna sevketmez, dinine girmeye muvaffak kılmaz. Di¬ 
lerse size merhamet eder meâlindeki beyanın dünya ve âhirette rahmet eder 
mânasına ihtimali vardır. Dünyada merhamet etmesi, onları itaatte muvaffak 
kılması ve bunda yardımcı olmasıdır, âhiretteki rahmeti ise onları kurtarıp 
cennetine koymasıdır. Dünyada azap etmesine gelince, onları rezil etmesi ve 
kendi tercihleri ile baş başa bırakması, âhirette de cehennem ateşinde onlara 
azap etmesidir. 

[§]Biz seni onlardan sorumlu bir vekil olarak göndermedik. Bazıları 
şöyle demiştir: Onları, seni reddetme ve davetini kabul etmeleri ve yaptıkları 
işler üzerinde seni koruyucu yapmadık. 

Bazıları da şunu söylemiştir: “Vekil” (%£ } ) yani yaptıklarına kefil gön¬ 
dermedik. Yani sen onların yaptıklarından dolayı sorumlu değilsin. Tıpkı şu 
beyanlarda belirtildiği gibi: “Onların hesaplarından sana sorumluluk yoktur, 
senin hesabından da onlara sorumluluk yoktur”'™; “Ona itaat ederseniz doğru 
yolu bulursunuz; resûle düşen yalnızca apaçık bildirip anlatmaktır” 181 . Bazıları 
da Biz seni onlara bir vekil olarak göndermedik İlâhî beyanına, yani onlara 
hükmeden ve onları kahreden biri olarak göndermedik, anlamı vermiştir. 


ıiili üj oijkliı yi fiil diy 3 

55. “Göklerde ve yerde olanları en iyi bilen senin Rabb’indir. Doğrusu 
biz peygamberlerin kimini kiminden üstün kıldık; Dâvûd’a da Zebûr’u ver¬ 
dik.” 


“Rab’lerinin rızasını isteyerek sabah akşam O na yalvaranları kovma! Onların hesapların¬ 
dan sana sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara sorumluluk yoktur ki onları ya 
nından uzaklaştırıp da zâlimlerden olasın” (el-Enam, 6/52). 

"De ki: ‘Allah’a itaat edin, resûle itaat edin. Yine de (ey müşrikler!), söz dinlemezseniz 
onun (peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da size aittir. Ona itaat eder¬ 
seniz doğru yolu bulursunuz; resûle düşen yalnızca apaçık bildirip anlatmaktır” (en-Nûr, 
24/54). 



İSRÂ SÛRESİ 


331 


Göklerde ve yerde olanları en iyi bilen senin Rabb’indir. Bu beyanın, 
belirttiğimiz şu anlamlara gelmesi muhtemeldir: Allah onların maslahatlarını, 
mefsedetlerini, açık ve gizli işlerini en iyi bilendir. Bundan başka bir yorum ya¬ 
pılması muhtemeldir, o da şudur: “‘Bu Kur an, şu iki şehirden büyük bir kişiye 
indirilseydi ya!’ diye de eklediler” 182 ; “Allah, elçiliğini kime vereceğini çok iyi 
bilir” 183 mealindeki âyetlerde hikâye edilen sözlere verilen cevaptır. En doğru¬ 
sunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Göklerde ve yerde olanları 
en iyi bilen senin Rabb’indir, yani nübüvvet ve risâlete elverişli olan ile ol¬ 
mayanı, ona ehil olanla olmayanı en iyi bilendir. Yahut Allah şöyle buyuruyor: 
Göklerde ve yerde olanları en iyi bilen, yani Allah onları bilgisizce değil bilgi 
ile yarattı. Yahut Allah onları kendilerinden daha iyi bilir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Doğrusu biz peygamberlerin kimini kiminden üstün kıldık. Bunun 
gibi ifadeler ancak bir olay hakkında olur, fakat Allah hangi olay hakkında 
indirdiğini belirtmedi. Bunun yanında, anılan peygamberden bazılarının ba¬ 
zılarına üstün kılınması hakkında farklı görüşler ileri sürmüşlerdir. [§] Bazıları 
şunu söylemiştir: Allah her bir peygambere, başkasına vermediği bir üstünlük 
vermiştir. Örnek; Mûsâ (a.s.) ile konuşmuştur 184 (kelîmullah), İbrahim’i (a.s.) 
dost edinmiştir 183 (halîlullah), îsâ’ya (a.s.) ölüleri diriltme, alaca hastaları ile 
dilsizleri iyileştirme 186 mûcizeleri vermiştir -ki îsâ (a.s.) Ondan bir ruhtur ve 
bir kelimesidir (kelimetullah)- Süleyman’a (a.s.) kendisinden sonra hiç kimse¬ 
nin kolayca erişemeyeceği bir hüküm darlık vermiştir 187 , Dâvûd’a (a.s.) Zebûr’u 188 
vermiştir. Efendimiz Muhammed’i (a.s.) de bütün insanlara peygamber olarak 
göndermiş 189 , geçmiş ve gelecek bütün günahlarını bağışlamıştır 190 . Bazıları 
da şunu söylemiştir: Allah kendi nezdinde, peygamberlerin bazılarını bazı¬ 
larına göre derecesini, mertebesini ve kıymetini üstün kıldı. Birincisi derece, 
mûcizelerde ve delillerde olur. İkincisi: Menzile ve kıymet bakımından kendi¬ 
lerinde olur. Peygamberlerin bazılarının bazılarına üstün kılınmasının, anı¬ 
lan mûcize ve delillerden dolayı olma ihtimali vardır. Yine kendisine uyanla- 

182 ez-Zuhruf, 43/31. 

183 el-Enâm, 6/124. 

184 en-Nisâ, 4/164. 

185 en-Nisâ, 4/125. 

186 en-Nisâ, 4/171. 

187 Sâd, 38/35. 

188 en-Nisâ, 4/163. 

189 Sebe, 34/28. 
el-Feth, 48/2. 


190 



332 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rın çokluğu sebebiyle birbirine üstün kılınmaları ihtimali vardır. Üçüncüsü, 
Allah’ın verdiği nimetlere şükretme ve verdiği belâ ve musibetlere sabretmede 
bazıları bazılarına üstün kılınır. Mutezilenin görüşüne göre, Allah’ın müsta¬ 
hak kılması dışında Allah katında peygamberlerden hiçbirinin diğeri üzerinde 
üstünlüğü söz konusu olmaz. 

Dâvûd’a da Zebûr’u verdik. Allah’ın bütün kitapları zebûrdur, çünkü 
zebûr kitap demektir. Biz daha önce inen âyetlerin hangisi hakkında bu keli¬ 
menin kullanıldığını bilmediğimizi belirttik. Bunun gibi ifadelerin başlangıç 
ve yeni bir cümle olmak üzere belirtilmesi ihtimali yoktur. Fakat onda şu nokta 
vardır: Üstün kılma ve mertebe verme ancak Allah tarafından olur ve elde edi¬ 
lir; yoksa kendilerinin düzenlemesini ve hak etmesiyle olmaz. Çünkü yüce Al¬ 
lah şöyle buyurmuştur: “Baksana, biz insanların kimini kiminden nasıl farklı 
kalmışızdır. Elbette âhiretteki dereceler ve farklılıklar daha büyük olacaktır” 191 . 
Allah’ın böyle buyurmasının sebebi şudur: Hiçbir kimse kendisinden kaynak¬ 
lanan vasıtalarla kendinde üstünlük ve bir mertebe görmesin, aksine bunlar 
BCG1 Allah katındandır. [§]Ebû Bekir el-Esam Doğrusu biz peygamberlerin kimi¬ 
ni kiminden üstün kıldık meâlindeki beyan hakkında şöyle dedi: Allah bu be¬ 
yanla Ehl-i Kitaba hitap ediyor ve diyor ki, sizden öncekiler dünyevî bakımdan 
birini diğerine üstün görürlerdi, sonra o üstün tutulanlar, kendilerinde özel¬ 
lik ve fazilet gördükleri için peygamberlere uyarlardı. Ey Mekkeliler! Size ne 
oluyor ki, kendinizde ve başkasında görmediğiniz üstünlükleri ve özellikleri 
Muhammed’de gördüğünüz halde O’na uymuyorsunuz yahut buna benzeyen 
sözler. En doğrusunu Allah bilir. 


Oif «Jji j* ^Jdl \j&\ Ji 

;fj; Tj 'Âli. 

56. “De ki: Allah’ı bırakıp da tanrı olduğunu ileri sürdüklerinize yal¬ 
varın! Ama onlar sizin sıkıntınızı ne kaldırabilir ne de ferahlığa çevirebilir¬ 
lerr 


De ki: Allah’ı bırakıp da tanrı olduğunu ileri sürdüklerinize yalvarın. 

Sebe’ sûresinde de Allah Teâlâ şöyle buyuruyor: “De ki: Allah’tan başka (İlâhî 
güçlere sahip) sandığınız varlıkları çağırın bakalım! Onlar göklerde ve yerde 
zerre miktarı bir şeye sahip olmadıkları gibi, buralarda herhangi bir ortaklıkla- 





İSRÂ SÛRESİ 


333 


rı da yoktur; Allah’ın onlardan bir destekçiye de ihtiyacı bulunmamaktadır’” 192 . 

Tevil ehlinin söylediklerine göre, bu âyetin onlara belâ ve musibetler inip de, bu 
sıkıntıların üzerlerinden atılmasını, tapmakta oldukları Allah’ın dışındaki put¬ 
lardan istemeleri üzerine bu şekilde emrolunmuş olmaları muhtemeldir. Allah 
onlara şöyle buyurur: Cenâb-ı Hak dışında, ilâh olduklarını sandığınız putlara 
seslenin ki başınıza inen musibeti kaldırsın. Yine bu ifadenin, ne bir musibet 
gelmesi ne de onların cahillikte bulunmalarını açıklamak üzere inmiş olma ih¬ 
timali de vardır. Çünkü onlar şöyle demişlerdi: “Onlara ancak, bizi doğrudan 
Allah’a yaklaştırmaları için ibadet ediyoruz” 193 ; “O putlar Allah katında bizim 
şefaatçilerimizdir” 194 . Yüce Allah, putların Allah katında şefaat yetkisinin ol¬ 
madığını haber vermiştir. Onlara ibadet etmeleri, kendilerini Allah’a ulaştır¬ 
maz. Nitekim yüce Allah şöyle buyuruyor: “Yoksa onlar kendilerine Allah’tan 
başka şefaatçiler mi edindiler? De ki: ‘O şefaatçiler hiçbir şeye güç yetiremez, 
hiçbir şeyi kavrayamaz olsalar da mı?’” 195 Allah şunu haber vermiştir: Onlar 
putlara tapmakla yiyecekleri şeylere sahip olamazlar. Yahut bu husus, Allah’tan 
başkasından, kendileri üzerinden sıkıntıyı kaldırmak ve defetmek yahut on¬ 
lara menfaat celbetmek ve hayır getirmek umutlarını kesmek için belirtilmiş 
olabilir. Nitekim yüce Allah, kendisinden başka hiç kimsenin bu imkâna sahip 
olmadığını haber vermiştir. [§]Tıpkı şu beyanlarda belirtildiği gibi: “Allah’ın ESS3 
insanlar için açtığı rahmeti kısabilecek yoktur” 196 ; “Eğer Allah seni bir zarara 
uğratırsa onu kendisinden başka giderecek yoktur” 197 . Yüce Allah, kendisi eğer 
bir rahmet kapısı açmışsa, onun dışında bu kapıyı kimsenin kapatamayacağı¬ 
nı, eğer kendisi rahmet kapısını kapatmışsa ondan başka kimsenin bunu aça¬ 
mayacağını haber vermiştir. Yine bir kimseye bir zarar dokunsa, onu kimsenin 
kaldıramayacağını, hayır vermek murat etmişse de hiç kimsenin bunu uzak¬ 
laştıramayacağın! ve geri çeviremeyeceğini haber vermiştir. 

De ki: Allah’ı bırakıp da tanrı olduğunu ileri sürdüklerinize yalvarın. 

Sözü edilen yalvarma -lafzî anlamı itibariyle emir olsa da- gerçekte emir de¬ 
ğildir, fakat müşriklerin taptıkları Allah’tan başka varlıkların âciz olduğunu, 
sözü edilen putların bir sıkıntıyı defetmek ve değiştirmekten âciz olduklarını 


Sebe’, 34/22. 
ez-Zümer, 39/3. 

Yûnus, 10/18. 
ez-Zümer, 39/43. 

Fâtır, 35/2. 

197 “Eğ er Allah seni bir zarara uğratırsa onu kendisinden başka giderecek yoktur ve eğer sana 
bir hayır verirse bilesin ki O her şeye kadirdir” (el-Enam, o/l7). 



334 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


haber vermiştir. Yüce Allah’ın “De ki taş olun” 198 sözü de emir olmayıp Allah’ın 
kudret sahibi olduğunu, en sert ve diriltilmesi size göre en zor nesnelere dön- 
dürülseniz de hiçbir şeyin onu âciz bırakmadığını haber vermektir. Onlar si¬ 
zin sıkıntınızı ne kaldırabilir, yani sizden uzaklaştırıp geri döndüremezler. 
Değiştiremezler. Bu kelimenin iki mânaya ihtimali vardır: Birincisi, o zararı 
sizden başkasına çeviremezler ve onu geri döndüremezler. İkincisi, en şiddetli 
ve en ağır durumdan en hafif ve ehven olan duruma çeviremezler. 

Rabb’inin azabı gerçekten sakınılması gereken bir azaptır. Yani gökte 
ve yerde bulunanlar o azaptan sakınırlar. 

En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyan yaratıklardan hiçbirinin Allah’tan 
başka kimseden bir şeyler ummaması ve Allah’tan başka kimseden korkma¬ 
ması için bir uyarıdır. Müfessirler bu âyetin yorumunu meleklere döndürse de 
onun, Allah’tan başka her mâbut mânasına gelmesi ihtimali vardır. Melekler, 
cinler ve ibadet ettikleri putlar. Okumakta olduğun ikinci âyetin lafzî anlamı, 
melekler yahut cinler hakkındadır. Bu da yüce Allah’ın şu beyanında belirttiği 
husustur: 


f# ;L*Ö yJl b&k 5^ ÇrtAJl dUJjl 


T * 


x » y 


b& di'j 4>lî* 5l Çli* öyUÇj ÜJ-j A 1 '/' 

s * 

Çl)\ ' 


[§]57. “Bu insanların yalvardıkları o varlıkların Allah’a en yakıtı olan¬ 
ları bile Rab’lerine daha yakın olabilmek için vesile ararlar; O’nun rahme¬ 
tini umar, azabından korkarlar. Rabb’inin azabı gerçekten sakınılması gere¬ 
ken bir azaptır.” 


Bu insanların yalvardıkları o varlıkların Allah’a en yakın olanları bile 
Rab’lerine daha yakın olabilmek için vesile ararlar. Yani Allah’tan başkası 
na tapan bu insanlar Allah’a hangisi en yakın diye Rab’lerine vesile ararlar, 
onun rahmetini umarlar ve azabından korkarlar. Bu vesilelerin kimler oldu¬ 
ğuna dair farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bu kavramı (vesileyi) melekler ve 
cinler olarak yorumlayanlar vardır. Bu görüş Abdullah b. Mesûd’a aittir. Ab- 


IH 


“De ki: ‘İster taş olun ister demir; ister canlanmasını aklmızın almadığı herhangi bir yara¬ 
tık!’” (el-İsrâ, 17/50-51). 



İSRÂ SÛRESİ 


335 


dullah b. Mesûd şöyle diyor: Araplar’dan bir kavim cinlere tapıyorlardı, cinler 
müslüman olunca onlar yine cinlere tapmaya devam ettiler. İşte bu sebeple 
yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Allah’tan başka taptığınız o varlıklar, Rab’lerine 
vesile ararlar, siz onlara nasıl tapıyorsunuz?” Bu vesilenin melekler olduğunu 
söyleyenler O’nun rahmetini umar, azabından korkarlar meâlindeki beyan 
hakkında farklı görüşler ileri sürmüşlerdir. Hasan-ı Basrî şu yorumu yapmış¬ 
tır: Allah’ın sevgisini ve rızasını umarlar ve onun azabından korkarlar. Yani 
heybet, celâl ve azametinden korkarlar, yoksa ateşinden ve azabından kork¬ 
mazlar, çünkü Allah melekleri azap ve şiddetli cezayı gerektirecek işler yap¬ 
maktan korumuş ve şöyle buyurmuştur: “Allah’ın kendilerine buyurduğuna 
karşı gelmeyen ve kendilerine emredileni yerine getiren melekler vardır” 199 ; 
“Onlar, bıkıp usanmaksızın gece gündüz Allah’ı tenzih ederler” 200 ; “Onlardan 
biri, “Tanrı O değil, benim!” diyecek olsa (ki demez), biz onu da cehennemle 
cezalandırırız” 201 . Bu bir ihbardır ki, onlar eğer o sözü söylerlerse, sözü edilen 
cehennem azabım ona verecektir, yoksa onlardan biri bunu söylemiş diye de¬ 
ğil. Ebû Bekir el-Esam Rahmetini umar meâlindeki cümleye, sevabını umar, 
azabından korkar meâlindeki beyana da cezalandırmasından korkar, demiş¬ 
tir. Çünkü Allah onlar hakkında tehdit niteliğinde şöyle buyurmuştur: “Onlar¬ 
dan kim bunu söylerse...”. Allah onlar hakkmdaki tehdidini ortaya koymuştur. 
Fakat Allah’ın sevabı, tat alınan, azabı da ağrı ve elem duyulan bir olgudur. 
Rahmetini umar ifadesi hakkında müfessirlerden şöyle diyenler olmuştur: 
Yani cennetini umar. [§]Fakat bu onların cennet ehli ile sohbet etmek isteye- 
rek: “Eler kapıdan onların yanma girerek sabretmenize karşılık elde ettiğiniz 
esenlik daim olsun” 202 derler meâlindeki âyete benziyor. Bize göre, bu insan¬ 
ların yalvardıkları o varlıkların Allah’a en yakın olanları bile Rab’lerine 
daha yakın olabilmek için vesile ararlar meâlindeki beyanın, Allah dışında 
taptıkları putlara da vesile ararlar demektir. O zaman bunun yorumu şöyle 
olur: Yalvardıkları o varlıklara dua ederek isterler. Yani kendilerine ibadet 
etme ve itaat imkânı verilse ve sebepleri bir araya getirilse, belirtilen şekilde 


“Ey iman edenler! Kendinizi ve ailenizi yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten koruyun. 
Onun başında, acımasız, güçlü, Allah’ın kendilerine buyurduğuna karşı gelmeyen ve ken¬ 
dilerine emredileni yerine getiren melekler vardır” (et-Tahrîm, 66/6). 
el-Enbiyâ, 21/20. 
el-Enbiyâ, 21/29. 

“O güzel son, babalarından, eşlerinden ve çocuklarından lâyık olanlarla birlikte girecekleri 
adn cennetleridir; melekler de “Sabretmenize karşılık elde ettiğiniz esenlik daim olsun! 
Dünya yurdunun ardından ulaştığınız sonuç ne güzel oldu!” diyerek her kapıdan onların 
yanma girerler” (er-Ra‘d, 13/23-24). 



336 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olurlar. Bu yüce Allah’ın şu beyanı gibidir: “Eğer bu Kuranı bir dağın üzerine 
indirseydik” 203 . Yani Allah dağı muktedir kılsa ve beşere yüklenen ve onun sır¬ 
tına yerleştirilen bu yük o dağa yüklense, belirtildiği gibi 204 Allah’tan başkasına 
ibadet eden o putperestlerin sözü edilen sefihlikleri karşısında o dağı, Allah 
korkusundan parçalanmış olarak görürdün. Yüce Allah şunu söylüyor: Ken¬ 
disine ibadet imkânı verilse, bu imkânla Rab’lerine ulaşmak için vesile arayan 
putlara nasıl tapıyorsunuz, yahut âyet şayet melekler hakkında ise anlamı şöyle 
olur: Rabb’ine itaat etmek için vesile arayan varlıklara siz nasıl tapıyorsunuz? 
Sanki yüce Allah Mekke halkının sefihliğini belirtiyor, çünkü onlar “Bize taş 
yağdır” 205 ve benzer sözlerle azap istemişlerdi, oysa bütün gök ehli ile yer ehli 
onun azabından sakınırlar. 


j\ ilhül Jh uYi ^ 

i 


g»1»ki:- cj iki ı j dJ s 5 ıT 11 jA iş i a- 


58. “(Günaha batmış) ne kadar ülke varsa hepsini kıyâmet gününden 
önce ya helak etmiş veya onları çetin bir şekilde azaba uğratmış olacağız. 
Bu, kitapta yazılıdır” 


(Günaha batmış) ne kadar ülke varsa hepsini kıyâmet gününden önce 
ya helâk etmiş veya onları çetin bir şekilde azaba uğratmış olacağız. Ebû Be¬ 
kir el-Esam şunları söylemiştir: Her ne kadar ülke varsa biz onları öldürece¬ 
ğiz. Bazan ölüm kelimesi yerine “Eğer çocuğu olmayan bir kimse ölür de onun 
bir kız kardeşi bulunursa, bıraktığının yarısı bunundur” 206 meâlindeki beyanda 
olduğu gibi, helâk kelimesi de kullanılır. Yani ölürse demektir. Yine şöyle de 
BİTİ denilir: Buna göre Ebû Bekir el-Esam şunu söylüyor: [§]Hepsini helâk etmiş 
olacağız. Yani kıyâmet gününden önce öldüreceğiz. Tıpkı şu İlâhî beyanda be¬ 
lirtildiği gibi: “Her nefis ölümü tadacaktır” 207 ; “Dünya üzerinde bulunan her 


“Şayet eğer bu Kur an ı bir dağın üzerine indirseydik dağın Allah korkusundan parçalandı¬ 
ğını görürdün” (el-Haşr, 59/21). 

O da yüce Allah’ın: “Bu Kur an ı bir dağ üzerine indirseydik” sözü gibidir. Yani dağa bu 
imkân verilse ve insana yüklenen bu yük ona yükletilse, anıldığı gibi, dağın Allah korku¬ 
sundan dolayı parçalandığım görürdün. 

“Hatırla, bir de şöyle diyorlardı: ‘Allahım! Eğer bu kitap senin katından gelmiş bir hakikat 
ise gökten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir azap gönder!’” (el-Enfâl, 8/32). 
en-Nisâ, 4/176. 
el-Enbiyâ, 21/35. 



İSRA SÛRESİ 


337 


şey fani olacaktır” 208 . Yahut ona azap edeceğiz yani şiddetli bir azap vererek 
intikam alacağız. Ebû Bekir el-Esamm’ın teviline göre; Allah Teâlâ hepsinin 
helak olacağını “Her nefis ölümü tadacaktır” ve “dünya üzerinde bulunan her 
şey fâni olacaktır” meâlindeki sözleri ile haber verdiği için, bu azap hükmü sa¬ 
dece bazı köy ve şehirler için değil, bütün köy ve şehirler için geçerli ve doğru 
olur. Bu ifadenin, köylerin bir çoğuna yaptığı üzere, sözünü ettiği bir halkın 
helâk edilmesinden sonra tekrar helâk edilmesi mânasına da ihtimali vardır. 

Köy halkını helâk edip de köyü hali üzere bırakma ihtimali de vardır. Sonra da 
kıyâmetten önce bu köy helâk edilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Bekir el-Esamm’ın tevili şöyledir: Şunu şunu yapıyor, ya onları ecel¬ 
leri ile öldürüyor yahut yok edici azapla öldürüyor. Hasan-ı Basrî, Ebû Bekir 
el-Esamm’ın dediğine göre, hepsini helâk etmiş olacağız meâlindeki beya¬ 
nın, yani onları öldüreceğiz demek olduğunu söylemiştir. Yahut şiddetli bir 
azap vereceğiz. Hasan-ı Basrî diyor ki: Kıyâmet günü gelmeden önce kıyâmet 
koptuğu zaman, yüce Allah’ın “sûra üfürüldü, gökte ve yerde ne varsa helâk 
oldu” 209 ; “Kıyâmetin sarsıntısı çok büyük bir şeydir” 210 meâlindeki beyanların¬ 
da ifade edilenlerin hepsi kıyâmetten öncedir. Hasan-ı Basrî diyor ki: “Kıyâmet 
insanların kötüleri yüzünden kopacaktır.” Dolayısıyla onun görüşüne göre sözü 
edilen azap etme, kendileri yüzünden kıyametin kopacağı kimseler için olur. 
Katâde de şöyle demiştir: İşittiğin gibi, işte bu Allah’ın kazası ve hükmüdür, 
olmazsa olmazıdır; ya o köy halkını “Herkes ölümü tadacaktır” 211 meâlindeki 
beyanda olduğu gibi ölüm vasıtasıyla helâk edecektir yahut emirlerini terkedip 
resûllerini yalanlayınca, köklerini kazıyan biz azapla o köyü yok edecektir. 

[§]Sözünü ettiğimiz intikam işte budur. Bazıları şunu söylemiştir: Halkı FTÎTI 
iyi olan köyleri ecelleri ile, halkı kötü olan beldeyi ise sözü edilen helâk türü 
azap yakalayacaktır. Eğer muhtemel ise o geçmiş yıllardadır. (Günaha bat¬ 
mış) ne kadar ülke varsa hepsini kıyâmet gününden önce helâk etmiş ola¬ 
cağız. Bu beyanın kâfirlerin liderlerini ve yönetici kadrolarını helâk edeceğiz 
mânasına gelmesi muhtemeldir. Dolayısıyla dinlerin hepsi tek bir din oluyor 
ki o da İslâm’dır. Bazı müfessirlerin dediğine göre, “Şimdi bizim yeryüzünü 


er-Rahmân, 55/26. 

“(O gün) sûra üflenecek, ardından -Allah’ın diledikleri dışında- göklerde ve yerde bulu¬ 
nanların hepsi düşüp ölecek; sonra sûra yeniden üflenecek ve onlar birden ayağa kalkmış, 
etrafa bakıyor olacaklar” (ez-Zümer, 39/68). 

“Ey insanlar! Rabb’iıııze karşı gelmekten sakının. Kıyamet sarsıntısı gerçekten büyük bir 
olaydır” (el-Hac, 22/1). 
el-Enbiyâ, 21/35. 







338 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 

etrafından nasıl eksiltip durduğumuzu görmüyorlar mı? Şu halde üstün gelen 
onlar mı?” 212 mealindeki beyan hakkında şöyle demişlerdir: O kâfirleri helak 
etmek, kâfirlerin hâkimiyetini müslümanlara vermektir; işte yeryüzünün etra¬ 
fından eksiltmesi budur, kâfirlerin eksilmesi belde belde devam edecek, hatta 
yeryüzünün hepsi müslümanlarm olacaktır. Bu da Hz. Peygamberden (s.a.) 
rivayet edilen şu sözdür: “Yeryüzü bana yakınlaştırıldı; doğusu ve batısı bana 
gösterildi, ümmetim ise yakınlaştırıldığı yere kadar ulaşacaktır” 213 . İşte güna¬ 
ha batmış ne kadar ülke varsa hepsini kıyâmet gününden önce helâk etmiş 
olacağız. En doğrusunu Allah bilir ya, bu beyanın anlamı şudur: Yani kâfirleri 
yok edeceğiz. Günaha batmış ne kadar ülke varsa hepsini kıyâmet günün¬ 
den önce ya helâk etmiş veya onları çetin bir şekilde azaba uğratmış ola¬ 
cağız meâlindeki beyanın haber verdiği üzere, yeryüzünde bulunan her şeyin 
tükenip yok olacağı ve yeryüzünün içinde binalar ve yükseklikler olmaksızın 
dümdüz yapılacağı anlamındadır. Çünkü Allah şöyle buyurmuştur: “Dünya 
üzerinde bulunan her şey yok olacaktır” 21 '; “Sana dağlardan sorarlar” 21 ’; “Dağ¬ 
lar parçalanıp toz duman haline geldiği zaman... yüce Allah yer üzerinde 
ne bir kimse ne de bir bina kalmayacağını, hepsinin “Eğrilik olmayan şekilde 
yerlerini dümdüz, bomboş bırakacak, orada ne bir kıvrım ne de bir tümsek 
olacak” 217 . İşte Allah’ın helâk etmesi ve azap vermesi budur. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 

[§]Bu, kitapta yazılıdır. Bazıları şöyle demiştir: Bu Allah katındaki levh-i 
mahfûz denilen kitapta vardır. Bazıları da şöyle demiştir: Bunlar Allah’ın bü¬ 
tün elçilerine gönderdiği kitaplarda yazılıdır. Yani Allah’ın elçilerine gönder¬ 
diği hiçbir kitap yoktur ki, orada “Dünyada olan her şey fânidir” 218 ; "Herkes 
ölümü tadacaktır” 219 diye yazılı olmasın. En doğrusunu Allah bilir. 


el-Enbiyâ, 21/44. 

215 Bk. Müslim, “Eşrâtu’s-Sâa”, 19; Ebû Dâvûd, “Fiten”, 1; Tirmizî, “Fiten”, 14; İbn Mâce, “Fiten”, 
9. 

er-Rahmân, 55/26. 

3n “Sana dağları soruyorlar. De ki: ‘Rabbim onları un ufak edip savuracak’ (Tâhâ, 20/105). 

3 ‘* “Dağlar parçalanıp toz duman haline geldiği zaman” (el-Vâkıa, 56/5-6). 

Şu âyetlere işaret ediyor: “Yerlerini dümdüz, bomboş bırakacak. Orada artık ne bir kıvrım 
ne de bir tümsek görürsün” (Tâhâ, 20/106-107). 

218 er-Rahmân, 55/26. 

219 el-Enbiyâ, 21/35. 





İSRÂ SÛRESİ 


339 




4 • * 


✓ ^ ^ ✓ 

( 0 lîijÂS yı oçyç j-,^ ı* ı^ily !>4i SSılsı 


59. “Bizi mucizeler göndermekten alıkoyan şey, öncekilerin bunları 
yalanlamış olmasıdır. Nitekim Semûd kavmine, açık bir mûcize olmak üze¬ 
re dişi deveyi vermiştik, ama ona (inanmayıp) kötülük yaptılar. Oysa biz 
mucizeleri yalnızca korkutup uyarmak için göndeririz ” 


Bizi mûcizeler göndermekten alıkoyan şey, öncekilerin bunları yalan¬ 
lamış olmasıdır. Allah Teâlâ, mûcizeleri indirmesini engelleyen sebebin sade¬ 
ce öncekilerin bu mûcizeleri yalanlaması olduğunu haber vermiştir. 

Şöyle bir soru sorulursa: Öncekilerin yalanladıkları içinde mûcizelerin in¬ 
dirilmesine engel olan şey hangisidir? 

Buna şu cevap verilir: Sanki gizli tutulmuştur. Yani mûcizeleri gönderme¬ 
mize ancak, öncekilerin yalanladığı gibi, sonrakilerin de bunları yalanlayaca¬ 
ğım bilmesinden başka bir şey değildir. 

Yine şöyle bir soru sorulursa: Biz şunu soruyoruz: Eğer sonrakilerin ya¬ 
lanlayacağını bilmesi, öncekilerin yalanlamalarını bilmesi gibi ise, hem önce¬ 
kilerin mûcizeleri yalanlamasını bilmesi, onlara mûcizelerin indirilmesine en¬ 
gel olmadı da sonuncuların yalanlayacaklarını bilmesi nasıl engel oldu? Allah, 
onların Hz. Peygamber’i ve Kitab’ı (Kuranı) yalanlayacaklarını bilmesine rağ¬ 
men, elçilerini gönderdi. Fakat Allah’ın bu durumu bilmesi, Kitab’ı (Kur anı) 
indirmesine ve elçi göndermesine engel olmazken, onların mûcizeleri yalanla¬ 
yacaklarını bilmesi, onlara mûcize gönderilmesine nasıl engel oldu? Oysa Hz. 
Peygamber ile Kitab’ı yalanlayacaklarını bilmesi, Hz. Peygamber in gönderil¬ 
mesine ve Kitab’ın (Kuranın) indirilmesine engel olmadı? 

[§]Buna şu cevap verilir: Allah’ın kanunu öyle gelmiştir: İsteklerinin ar- BİTİ 
dından -yani mûcize isteğinin ardından- mûcizeler indirilip de bunları ya¬ 
lanlayınca, Allah onları helâk etmiştir. İşte ilk asırlarda Allah’ın kanunu böyle 
gelmiştir. Sonra rahmet ve lütfunun eseri olarak Allah’ın vâdi geçmiştir ki bu 
ümmeti, dünyada azap olmak üzere ve kökünü kazımak şeklinde yok etmeye¬ 
cektir. Nitekim bu hususu resûlüne haber vermiştir: “Biz seni bütün âlemlere 
sadece rahmet olarak gönderdik” 220 . Allah’ın rahmeti, onları dünyada bıraka- 


el-Enbiyâ, 21/107. 





340 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rak, azabı ve kökünü kurutmayı kaldırmak suretiyle Muhammed ümmetine 
ihsanda bulunmasıdır. En doğrusunu Allah bilir ya, sanki şöyle buyurmuş gi¬ 
bidir: Bu ümmeti kökünü kazıma ve azap etme şeklinde yok etmeyeceğiz diye 
yaptığımız vâdimizin ve rahmetimizin öne geçmesi dışında hiçbir şey bizim 
mûcize göndermemizi engellememiştir. İşte, gönderdiğimiz takdirde onları ya¬ 
lanlayacaklarını bildiğimiz için, sözünü ettiğimiz o vâd mûcize göndermemize 
engel olmuştur. Çünkü mûcize isteyip de onu gönderdikten sonra ardından 
yalanlama olunca, bizim kanunumuz onları yok etmek şeklinde yürümüştür. 
Sonra da Hz. Peygamberi âlemlere sadece rahmet olarak gönderdiğini haber 
verdiği üzere Allah’tan, Muhammed ümmetini, bir rahmet olmak üzere helâk 
etmeyeceğine dair vâd, ilm-i İlâhîde geçmiştir. 

Bunun dayandığı temel ilke şudur: Allah Teâlâ geçmişte gönderdiği pey¬ 
gamberlerin peygamberliklerini ispat etmek üzere başka mûcize ve delillere 
ihtiyaç kalmayacak şekilde yeterli mûcizeler ve mükemmel deliller indirdi. 
Bundan sonra istedikleri mûcizeleri sadece inatçılık ve inkârcılık maksadıyla 
istediler, doğruyu araştırmak ve hidâyeti istemek için değil. Onların mûcize is¬ 
temeleri inatçılık ve inkârcılığa dayalı olunca, bunları yalanlayıp da kendilerine 
mühlet verilmeyince helâk edilirler. Tıpkı şu ilâhı beyanlarda belirtildiği gibi: 
‘“Ona bir melek indirilseydi yal’ dediler. Eğer biz bir melek indirseydik elbette 
iş bitirilmiş olur, artık kendilerine mühlet verilmezdi” 221 ; “Biz melekleri ancak 
açık gerçekle indiririz, o zaman da onlara artık süre tanmmaz” 222 ve benzeri 
beyanlar. Görmez misin ki bir mûcize olmak üzere kavmi, îsâ’dan (a.s.) kendi¬ 
lerine “Allah’ın gökten bir sofra indirmesini Rabb’inden istemesini teklif etti¬ 
ler, o da Allah’tan sofra indirmesini istedi, Allah Teâlâ sonra da inkâr ettikleri 
takdirde onlara ne yapacağını da haber verdi. Oysa onlar inatçılık ve inkârcılık 
olsun diye ondan kendilerine gökten bir sofra indirilmesini istemişlerdi. Bu¬ 
nun üzerine yüce Allah şöyle buyurdu: [§]“Onu size mutlaka indireceğim; fa¬ 
kat bundan sonra içinizden kim inkâr ederse, varlıklar âleminde hiç kimseye 
yapmadığım azabı ona yapacağım” 223 . Mûcize istemenin ve şu ümmetin helâk 

el-Enâm, 6/8. 
el-Hicr, 15/8. 

“Havârîler ‘Ey Meryem oğlu îsâ! Rabb’in bize gökten bir sofra indirebilir mi?’ diye sor¬ 
muşlardı. O şöyle cevap verdi: ‘Eğer iman etmiş kimseler iseniz Allah’a saygılı olun.’ Onlar 
‘İstiyoruz ki ondan yiyelim, kalplerimiz güvenle dolsun, bize doğru söylediğini bilelim ve 
buna tanık olalım’ dediler. Meryem oğlu îsâ şöyle yalvardı: ‘Allahım! Ey Rabbimiz! Bize 
gökten öyle bir sofra indir ki, ilk gelenimizden son gelenimize kadar bizler için bir bayram 
ziyafeti ve senden bir işaret olsun. Bizi rızıklandır, sen rızık verenlerin en hayırlısısm.’ Al¬ 
lah da şöyle buyurdu: ‘Onu size mutlaka indireceğim; takat bundan sonra içinizden kim 
inkâr ederse, varlıklar aleminde hiç kimseye etmediğim azabı ona edeceğim” (el-Mâide, 
5/112-115). 




İSRA SURESİ 


341 


edilmesinin ardından mûcize gönderilmemesinin sebebi, esir edildikten son¬ 
ra, bu ümmetin neslinden müslümanların gelmesi ve kıyamete kadar neslin 
devamının bırakılmış olması da mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

Nitekim Semûd kavmine, açık bir mûcize olmak üzere dişi deveyi ver¬ 
miştik. Denildi ki: Salih’in (a.s.) elçiliğine işaret eden bir mûcize olarak de¬ 
mektir. Bazıları da “mubsıraten” (1 — 1 kelimesine 224 şu anlamı vermiştir: Yani 
Allah tarafından gönderilmiş bir mûcize olduğunu gözleriyle görerek demek¬ 
tir. Çünkü onlar bu dişi deveyi kendi develerinden farklı görmüşlerdi. Bu da şu 
İlâhî beyanda belirtilmiştir: “İşte bu size bir mûcize olmak üzere Allah’ın de¬ 
vesidir”. Onlar deveye zulmettiler 225 . Yani onu yalanladılar, inkâr ettiler, son¬ 
ra da Allah tarafından bir mûcize olduğunu bildikten sonra, kendi develerine 
aykırı ve insanların develerinin dışında bir hayvan olarak gördükleri için onu 
kestiler. En doğrusunu Allah bilir. 

Oysa biz mûcizeleri yalnızca korkutup uyarmak için göndeririz. İbn 

Abbâs, Haşan [-ı Basrî] ve diğerleri bunun hakkında şu yorumu yapmıştır: Sü¬ 
ratli bir ölüm. Bazıları da oysa biz insanlar için mûcizeleri yalnızca korku¬ 
tup uyarmak için göndeririz diye anlam vermiştir. Eğer dişi devenin mûcize 
olduğuna inanmazlarsa dünyada azap edilirler. Yahut Allah şöyle buyuruyor: 
İnat etmek için istemeleri sonucu yaratılan ve yalanlanan mûcizeleri sadece 
korkutmak için göndeririz, belirttiğimiz üzere, istedikleri mûcizeleri, onla¬ 
rı helâk etmek için göndeririz. Yahut biz mûcizelerle göndeririz, onları is¬ 
temelerinin ardından, sonra da onları yalanlamaları üzerine bunları sadece 
korkutmak için göndeririz; sonradan gelen ümmetlerden benzeri mûcizeleri 
isteyenler için de durum aynıdır veya bunun gibi yorumlar yapılabilir. Sözü 
edilen mûcizelerin; güneş, ay ve diğerlerinin batması olarak yorumlanması da 
muhtemeldir. Biz insanları korkutmak için bunları göndeririz. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Abdülâl Sâlim Mekrem - Ahmed Muhtâr Ömer, Mu'cemul-kırââti'l-Kuraniyye, III, 142. 
‘“Ey kavmim! işte size mûcize olarak Allah’ın gönderdiği dişi deve. Onu bırakın Allah’ın 
mülkünde otlasın. Ona kötülük etmeyin; sonra sizi, yaklaşan bir azap yakalar.’ Fakat Semûd 
kavmi, o deveyi hunharca öldürdü. Salih de, ‘Yurdunuzda üç gün daha yaşayın!’ dedi. Bu, 
asla yalan olamayacak bir tehdit idi” (Hûd, 11/64-65). 




342 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


m urjı ıiüu- us -tüt iu-ı 3:3 01 oj ku 

r^Jjı^ıiü îıii vı 211:31 
(0ı 10 ıSiı^i ’jı 0 w us 

[§]60. “Hani sana, ‘Rabb’in insanları çepeçevre kuşatmıştır’ demiştik. 
Sana gösterdiğimiz o rüyayı ve Kur’ân’da lânetlenen ağacı, sadece insanları 
sınamak için meydana getirdik. Biz onları korkutan uyarılarda bulunuruz, 
fakat bu onların taşkınlıklarını iyice arttırmaktan başka bir şey sağlamaz.” 


Hani sana, ‘Rabb’in insanları çepeçevre kuşatmıştır’ demiştik. Yani biz 
sana demiştik ki; senin Rabb’in insanları kuşatmıştır. Bir şeyi kuşatmak birkaç 
yönden olur: Birincisi galip olmak, güç sahibi olmak ve hükmetmektir. Nitekim 
Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Üzerlerine her taraftan dev dalgalar gelmeye 
başlar, kuşatıldıklarını zannederler” 226 . Yani helak ve galebe onları yakaladı ve 
dalgalar onlara kadir oldu. İkincisi: İhatadır, bir şeyi kuşatıp bilmektir. Tıpkı şu 
beyanlarda olduğu gibi: “Allah her şeyi kuşatandır yani bilendir; “Göklerde 
ve yerde ne varsa hepsi Allah’ındır ve Allah her şeyi kuşatmaktadır” 228 ; Yani 
onu bilemezler. Üçüncüsü, halk arasında birbirini kuşatma türünden bilinen 
kuşatmadır. Yüce Allah hakkında bu mânayı dikkate almaya ihtimal yoktur. Bu, 
ilk iki yorum üzerine bina edilmiştir. Yani bilgi bakımından onları kuşatması, 
onlar üzerinde kudret ve galebesidir. “Kuşattı” anlamına gelen “ehâta” (iu-l) 
kelimesi hakkında da farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları, Allah kulların 
amellerini, leh ve aleyhte olan, faydalı ve faydasız olan hususları kuşattı anlamı 
vermiştir. Bu şu beyanda ifade buyurulan husustur: “Senin Rabb’in göklerde ve 
yerde ne varsa hepsini en iyi bilendir” 229 . Bazıları da şunu söylemişlerdir: Onlar 
Resûlullah’a (s.a.) tuzak kuruyorlar; onun nurunu söndürmek ve elçilik göre- 


“Karada ve denizde yol alıp ilerlemenizi sağlayan O’dur. Gemide bulunduğunuzda, güzel 
bir rüzgârla gemiler onları kaydırıp götürdüğü ve bu yüzden sevinç içinde oldukları sırada 
onları bir fırtına yakalar, üzerlerine her taraftan dev dalgalar gelmeye başlar, kuşatıldıkla¬ 
rını zannederler, (işte bu durumda) ‘Eğer bizi bu felâketten kurtarırsan vallahi sana şük- 
redenlerden olacağız’ diye din ve ibadeti yalnız O’na özgü kılarak- Allaha dua ederler” 
(Yûnus, 10/22). 
en-Nisâ, 4/126. 

“Onların önlerinde ve arkalarında olanları O bilir. Onun ilminden sadece kendisinin dile¬ 
diklerini kavrayabilirler” (el-Bakara, 2/255). 
el-lsrâ, 17/55. 


a» 



İSRÂ SÛRESİ 


343 


vini tebliğ etmesine engel olmak istiyorlardı. Nitekim yüce Allah şu âyetinde 
bunu ifade buyurmuştur: “Hatırlar mısın? inkâr edenler seni etkisiz hale getir¬ 
mek veya öldürmek ya da yurdundan çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı” 230 . 

Buna benzer şekilde şöyle buyurmuştur: Senin Rabb’in insanları çepeçevre 
kuşatmıştır. Yani sana kurdukları tuzakları bildi, onların sana tuzak kura¬ 
caklarını bildiği halde seni onlara elçi olarak gönderdi ve elçiliği onlara tebliğ 
etmek üzere seni mükellef kıldı. Fakat risâletini tebliğ edinceye kadar seni on¬ 
lardan koruyacağını, onları senden engelleyeceğini şu âyetlerde vâdetti: “Allah 
seni insanlardan koruyacaktır” 231 ; “Ancak, elçi olarak seçtiği başka... Allah, 
onların önlerinden ve arkalarından gözcüler gönderir” 232 . [§] Azız ve Çelil olan Küfll 
Allah, kavimlerinin engelleyip, tuzaklar kuracaklarını bildiği halde peygam¬ 
berler gönderdi ve onlara elçilik görevlerini tebliğ etmelerini emretti, fakat on¬ 
ları koruma altına aldı, onlara elçilik görevini tebliğ etmek için imkân verdi. 

Buna göre insanları kuşattı meâlindeki beyanın anlamı, ilim ile yahut onları 
kudret ve galibiyetiyle kuşattı demektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Sana gösterdiğimiz o rüyayı ve Kur’ân’da lânetlenen ağacı, sadece in¬ 
sanları sınamak için meydana getirdik. Müfessirlerin büyük çoğunluğu şunu 
söylemişlerdir: Allah’ın Hz. Peygambere (s.a.) gösterdiği rüya uyku halindeki 
rüya değildir, belki uyanıkken, uyuyabilen gözün görmesiyle görmüştür, uyu¬ 
mayan gözle (kalple) değil 233 . Çünkü Hz. Peygamberin (s.a.) şöyle buyurduğu 
rivayet edilmiştir: “Benim gözlerim uyur, fakat kalbim uyumaz” 254 . Ancak Al¬ 
lah ona uyuyan bir göz ile rüya gösterdi, kalp ve bilgi türünden bir görme değil. 

Saîd b. Müseyyeb de şöyle demiştir: O uyku rüyasıdır, rivayet olunduğuna göre 
Hz. Peygamber sallallâhu aleyhi ve sellem bir topluluğu minberler üzerinde 
gördü ve bu onun fenasına gitti, bunun üzerine fitne olmak üzere onlara mal 
verileceğini kendilerine hatırlattı 235 . Bazıları da şöyle demiştir: Resûlullah’a 
(s.a.) rüya gösterildi, rüyada sanki güven içinde Mescid-i Harama giriyor¬ 
du, bu rüyayı gördüğünü ashabına haber verdi. Hudeybiye savaşı olunca ve 
Beytullah’a gitmesi engellenince, bazı insanlar onun bu rüyasından şüpheye 

“Hatırlar mısın? İnkâr edenler seni etkisiz hale getirmek veya öldürmek ya da yurdundan 
çıkarmak için tuzaklar kuruyorlardı; onlar tuzak kuruyorlardı Allah da bozuyordu. Tuzak 
bozma işini en iyi yapan Allah’tır” (el-Enfâl, 8/30). 
el-Mâide, 5/67. 
el-Cin, 72/27. 

Yani kalp ve bilgi ile görmektir. 

Buhârî, “Teheccüd”, 16; “Salâtu t-Terâvîh”, 1; Müslim, “Salâtul-müsâfırîn”, 125; Ebû Dâvûd, 
“Tetavvü”, 27. 

Bk. Âlûsî, Ruhul-meânî, XV, 107. 


235 




344 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


düştüler. İşte haber verildiği gibi o rüyanın insanlar için imtihan olması bu- 
dur. Fakat Hz. Peygamber (s.a.) o rüyada Mescid-i Harama ne zaman gireceği 
kendisine açıklanmamıştı. Oysa Hz. Peygambere (s.a.) güven içinde Mescid-i 
Harama gireceği şu beyanda vâdedilmiştir: “Allah, resûlüne gerçeğe uygun rü¬ 
yasında doğruyu bildirmiştir 

Sadece insanları sınamak için. Fitne şiddetli bir meşakkattir. Eğer bu, 
Beytülmakdis'e yolculuğunda gördüğü ve haber verilen mûcizelere dair olsay¬ 
dı, herhangi bir insanın öğretmesi ve büyü yapmasıyla bunun gibi bir olayı dü- 
İTT1 şünmek mümkün olmazdı. [§]Allah’m haber verdiği bu durum insanlar için 
imtihan olsun diye bu rüyayı Hz. Peygamber gördü. Bu imtihan haber verilen 
rüyayı tasdik etmek veya yalanlamak şeklinde idi. Bu uykuda görülen bir rüya 
olsaydı bile belirttiğimiz sebeple bu zaten onlar için bir imtihandır. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

Kur’ân’da lânetlenen ağaç. Yani Kur anda sözü edilen lânetlenmiş ağaç 
da onlar için bir imtihan idi. Nitem Allah Teâlâ bunu şöyle buyuruyor: “Biz 
o zakkumu zâlimler için bir sınama aracı yaptık. O, cehennemin ta dibinde 
yetişen bir ağaçtır” 237 . Bu ağacın onlar için fitne olma yönü kıssada belirtilen 
şu sözlerdir: Muhammed şöyle diyor: Cehennem ateşinde bir ağaç vardır, oysa 
ateşin tabiatı ağacı yok etmektir, cehennem de ağaç nasıl bulunuyor da onu 
ateş yok ediyor? Fakat onlar cehennemdeki ağacın da ateşten bir ağaç oldu¬ 
ğunu, içeceklerinin de ateşten olduğunu, bunun gibi yiyeceklerinin de ateşten 
olduğunu bilmediler. Ağaç ateşten olunca onu ateş yemez. Bu konuda şöyle di¬ 
yenler de vardır: Zakkum kaymak ve hurmadır, cehennemde kaymak ve hur¬ 
ma nasıl bulunabilir? Bununla, cehennemde ağaç bulunduğuna dair verdiği 
haberde Hz. Peygamber’in (s.a.) yalancı olduğu iddia ediyorlar. İşte o ağaç da 
Hz. Peygamber’i (s.a.) doğrulama ve yalanlamada onlar için bir imtihan (fitne) 
vesilesi olmuştu. 

O ağaca lânetlenmiş adı verilmesinin sebebi hakkında bazıları şunu söyle¬ 
miştir: Araplar eziyet veren her zararlı nesneye lânetlenmiş adını vermişlerdir. 
Bu sebeple zakkum ağacına da lânetlenmiş adı verilmiştir, çünkü cehennem 
halkına eziyet edip zarar veriyordu. Hasan-ı Basrî ise şöyle demiştir: O ağaca 

“Allah, resûlüne gerçeğe uygun rüyasında doğruyu bildirmiştir. Allah izin verirse hiçbir 
şeyden korkmaksızın, (umrenizi yaptıktan sonra) ya saçlarınızı kazıtarak veya kısmen 
kestirerek, güven duygusu içinde Mescid-i Harama muhakkak gireceksiniz. Allah sizin 
bilmediğinizi bilmektedir ve bundan başka hemen gerçekleşecek bir fethi de takdir buyur¬ 
muştur” (el-Feth, 48/27). 
es-Sâffât, 37/63-64. 



İSRÂ SÛRESİ 


345 


lânetlenmiş adı verilmesinin sebebi, cehennem halkının lânetlenmiş olma¬ 
sına bağlıdır, bunun için cehennem halkının adıyla anılmıştır. Bu, gündüze 
gören 238 , adını vermek gibidir. Gündüz görmez, belki gündüz aracılığı ile gö¬ 
rülür, dolayısıyla gündüz görme sebebi olmasından dolayı bu adı almıştır. Bu 
mesele de buna göre değerlendirilmelidir. Lanetin aslı uzaklaştırmaktır, her 
türlü hayır ve menfaat ağaçtan uzaklaştırıldığı için bu adı almıştır, dolayısıyla 
ağaç lânetlenmiştir. Tıpkı şu beyanda belirtilen husus gibi: “Rabbim, o putlar, 
insanlardan birçoğunu saptırmışlardır” 239 . Allah bu âyette saptırmayı putlara 
nispet etti, putların ise bunda bir etkisi yoktur, fakat insanlardan birçoğu onlar 
aracılığı ile saptılar, dolayısıyla sanki onları o putlar saptırmış gibi oldu. [§] ETTİ 
Bu mesele yine yüce Allah’ın şu sözü gibidir: “Dünya hayatı onları aldattı..." 

Yani dünya hayatına aldananları bırak demektir. “Fi’l-Kur ani” (ji^îiı^) keli¬ 
mesi: Yani Kur'ânda belirttim demektir. Lânetlenmiş ağaç da müstesna... o 
Kur anda bulunmaz. Bu Allah’ın sözünü ettiği musibetler ve diğerleri gibidir. 

Tıpkı şu beyanda olduğu gibi: “Yeryüzünde vuku bulan veya başınıza gelen 
hiçbir musibet yoktur ki” 241 . Musibetler Kitapta olmaz, fakat Kitapta belirtil¬ 
miştir. 

Sözünü ettiğimiz uyarılarla biz onları korkuturuz. Fakat bu onların taş¬ 
kınlıklarını iyice arttırmaktan başka bir şey sağlamaz. Bu, şu İlâhî beyan¬ 
larda bahsettiğimiz husustur: “Ama onlara uyarıcı gelince bu sadece (haktan) 
uzaklaşmalarını arttırdı” 242 ; “Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların 
(mânevi) kirlerine kir katmıştır ve onlar inkârcı olarak ölüp gitmişlerdir” 243 . 

Bu beyanlarda sözü edilen nefret ve azabı artırmıştır. Çünkü onlar, Hz. 
Peygambere (s.a.) alay ve hakaret gözü ile baktılar. Müslümanlara gelince, bu 
âyetler onların imanlarını ve hidâyetlerini artırmıştır, çünkü onlar ona saygı ve 
değer verme gözü ile baktılar. 

“İçinde dinlenesiniz diye geceyi, (işlerinizi) görmenizi sağlasın diye gündüzü size bahşe¬ 
den O’dur” (Yûnus, 10/67). 

“Rabbim! Putlar insanlardan birçoğunun sapmasına sebep oldu. Bundan böyle kim bana 
uyarsa o bendendir; kim de bana karşı gelirse artık sen çok bağışlayan, pek esirgeyensin” 
(İbrâhim, 14/36). 

“Dünya hayatının aldattığı, dinlerini bir oyuncak ve eğlence edinen kimseleri bir tarafa 
bırak.” 

“Yeryüzünde vuku bulan veya başınıza gelen hiçbir musibet yoktur ki, biz onu yaratmadan 
önce bir kitapta yazılı olmasın. Kuşkusuz bu Allah’a göre kolaydır” (el-Hadîd, 57/22). 

•’ 4: “Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tu¬ 

tacaklarına dair var güçleriyle yemin etmişlerdi. Ama onlara uyarıcı gelince bu sadece 
(haktan) uzaklaşmalarını arttırdı” (Fâtır, 35/42). 
et-Tevbe, 9/125. 



346 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


jû ı_ıiı yı iâkA ;sy iâaii iShüiı niî İ15 

1®} !ü* eJu. • j u İ4J.Î; 

61. “Hani, meleklere, ‘Âdem’e secde edin’ demiştik. İblis’in dışında hep¬ 
si secde ettiler. İblis, ‘Ben, çamurdan yarattığın kimseye secde eder miyim!’ 
dedi.’’ 


Hani, meleklere, “Âdem’e secde edin” demiştik. İblis’in dışmda hepsi 
secde ettiler. İblis, “Ben, çamurdan yarattığın kimseye secde eder miyim!” 
dedi. “Eescüdü” (lAlb) Secde eder miyim? Yani secde etmem demektir. Tıp¬ 
kı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Ben, şekillenebilir özlü balçıktan, (şekil 
verilip) kurutulmuş çamurdan yarattığın bir insana asla secde etmem” 244 . Bu 
göstermektedir ki “eescüdü” (•) sözünün mânası şudur: Yani secde etmem. 
İblis kıssasında Allah çeşitli sözlerden bahsetti. Bir kere “Ey İblis! Sana ne oldu 
ki secde edenlerle beraber olmadın” 245 . Başka bir yerde şöyle buyurdu: “Secde 
etmekten seni engelleyen şey ne idi?’” 41 '. Bir başka yerde de “Seni secde etmek¬ 
ten alıkoyan nedir?” 247 ve benzeri âyetler. Dolayısıyla bunun tek bir halde değil, 
BH değişik hallerde olması mümkündür. Bu da ona benzer. [§]Âdem (a.s.) kıssa¬ 
sında sözü edilen değişik durumlar da böyledir. Şöyle ki, bir kere “topraktan 
yarattı” 248 , başka bir kere “çamurdan” 249 , bir kere de “şekillenebilir özlü balçık¬ 
tan yarattı” 250 ve benzer âyetler. Bu, Âdem’in çamur iken değişen hallerinden 
haber vermektir. Arapça’dan başka bir dilde olması da caizdir. Burada ise çeşitli 
sözlerle, fazlası ve eksiği ile bahsetti, çünkü sözler mânayı değiştirmez. 


“Dedi ki: ‘Ben, şekillenebilir özlü balçıktan, (şekil verilip) kurutulmuş çamurdan yarattığın 
bir insana asla secde etmem!’” (el-Hicr, 15/33). 
el-Hicr, 15/32. 

“Allah, ‘Ey İblis’ dedi, ‘Kendi ellerimle yarattığım şu varlığın önünde secde etmekten seni 
alıkoyan nedir? Büyüklük mü taslıyorsun yoksa ululardan mısın?’” (Sâd, 38/75). 

“Allah buyurdu: ‘Ben sana emretmişken seni secde etmekten alıkoyan nedir?’ (İblis), ‘Ben 
ondan daha üstünüm; çünkü beni ateşten yarattın, onu çamurdan yarattın dedi” (el-A‘râf, 
7/12). 

“Ey insanlar! Öldükten sonra dirileceğinizden kuşku duyuyorsanız şunu unutmayın ki, biz 
sizi topraktan, sonra nutfeden, sonra alakadan, sonra belli belirsiz et parçasından yarattık” 
(el-Hac, 22/5). 

“Sizi (özel) bir çamurdan yaratan, sonra ölüm zamanını takdir eden ancak O’dur. O’nun 
katında bir ecel daha vardır. Siz hâlâ şüphe ediyorsunuz” (el-Enam, 6/2). 

“Andolsun biz insanı şekillenebilir özlü balçıktan, (şekil verilip) kurutulmuş çamurdan 
yarattık” (el-Hicr, 15/26). 



İSRÂ SÛRESİ 


347 



62. “Ve ekledi: ‘Şu benden üstün kıldığına bak! Yemin ederim ki eğer 
beni kıyamete kadar yaşatırsan, az bir kısmı dışında, onun neslini peşime 
takacağım!”’ 


Şu benden üstün kıldığına bak. İblis (Allah’ın lâneti üzerine olsun) 
Âdem’in faziletini ve Allah’ın ona ikram ettiğini ikrar etti. Her ne kadar şey¬ 
tan kendisinin ateşten, Âdem’in ise çamurdan yaratıldığını söyleyerek yaratılış 
bakımından Âdem’den üstün olduğunu iddia etmiş olsa da Âdem’e verilen bu 
üstünlük ya Allah’a itaat etme yahut Allah’ın verdiği peygamberlik yönünden 
olmuştur 251 . Çünkü şu benden üstün kıldığına bak demiştir. Şeytan, ya Allah’a 
itaat ettiği 252 yahut Allah Âdem’i kullarına elçi olarak gönderdiği için, Âdem’in 
kendisinden üstün olduğunu ve ikrama nail kılındığını ikrar etmiştir. 


Yemin ederim ki eğer beni kıyâmete kadar yaşatırsan, az bir kısmı dı¬ 
şında, onun neslini peşime takacağım! Şeytanın, Rabb’ine hitap ederek eğer 
beni şu zamana kadar yaşatırsan diye hitap etmesi ihtimal dâhilinde değildir. 
Çünkü kıyâmete kadar tehir edilip saptırmaya devam etmeyi, Allah’ın bir ni¬ 
met ve lütfü olarak istediği için, istemiştir. “Eğer bana o nimetleri verirsen sana 
isyan edeceğim der; nimet karşılığında Allah’a ancak itaat ve şükür kelimeleri 
ifade edilir, nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Onların içinde öyleleri 
var ki, “Allah bize lütuf ve kereminden bahşederse biz de elbette hayır yolunda 
harcar ve iyi kimselerden oluruz” diye Allah’a söz vermişlerdi” 253 . Ancak nimet 
karşılığında Allah itaatla karşılık verebilir, fakat isyanla mukabelede bulunmak 
diye bir şey bilinmemektedir. 

[§]Eğer beni kıyamete kadar yaşatırsan meâlindeki beyan iki mânaya GD 
gelir: Birincisi tekit olmak üzere belirtilebilir. Şeytan şöyle der: Sen eğer beni 
kıyâmete kadar tehir ederek yaşatırsan ben de Âdem’in zürriyetini peşime ta¬ 
kacağım; yahut onun tarafından bir temenni olmak üzere söylenmiş olabilir. 


Yüce Allah’ın şu âyetine işaret ediyor: ‘“Ben ondan daha üstünüm; çünkü beni ateşten ya¬ 
rattın, onu çamurdan yarattın dedi” (el-A‘râf, 7/12). 

Her ne kadar Arapça metinde “li tâatihim” şeklinde yazılarak tashih edilmemişse 

de aslında “litâatihî” ı^iki) şeklinde düzeltilmesi gerekir. 
et-Tevbe, 9/75. 



348 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Burada iki durum söz konusudur: Tehir edilmek ve Âdem’in neslini peşinden 
sürüklemek ve bunların her ikisini de istemek. 

Eğer beni kıyamete kadar yaşatırsan. Bu beyanda Mûtezile’nin görüşüy¬ 
le çelişen bir işaret vardır: Çünkü İblis Rabb’inden tehir edilme ve kıyâmete 
kadar bırakılmayı istemiştir, oysa ki o Allah’ın, kendine yaptığı vâdi gerçekleş¬ 
tireceğini ve kıyâmete kadar bırakacağını biliyordu, melekler ise bunu bilmi¬ 
yorlardı, belki şöyle demişlerdi: Bir kul gelip de onu öldürecek ve vâd ettiğini 
yerine getirilmesinin ve belirlenen vakte kadar bırakılmasını engelleyecek, işte 
o Rabb’ini, onlardan daha iyi tanıyor. Böylece İblis, “Rabbim! Benim sapmama 
imkân verdiğin için.. demiştir. Onlar ise şöyle diyorlardı: Allah İblisi sap¬ 
tırmadı, O şeytanı onlardan daha iyi bilir. 

Neslini peşime takacağım. Bu beyan hakkında da farklı görüşler ileri sü¬ 
rülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Onları kuşatacağım, ihata edeceğim. Ba¬ 
zıları da buna, saptıracağım anlamını vermiştir. Nitekim bu husus, başka bir 
âyette şöyle ifade edilmiştir: “Onları mutlaka saptıracağım, onları boş kurun¬ 
tulara kaptıracağım” 255 . Bazıları da “le ahtenikenne” ) kelimesine "mer¬ 

tebesinden aşağı indireceğim” anlamı vermiştir. Denildi ki, istila edeceğim de¬ 
mektir. îbn Kuteybe “le ahtenikenne” ı kelimesine kökünü kazıyacağım 

demektir. “Le ahtenikenne” (%) kelimesinin “haneke’d-dâbbete” (o'jJi cJ-jÂ 
sözünden alındığı da söyleniyor. Hayvanı dizginledi, yönetmek için hayvanın 
alt çenesine ip bağlayınca “haneke dâbbetehû hanken” (l£u- — j .ıL») denilir, 
îbn Kuteybe bu ifade hakkında şunu söylemiştir: İstediğim gibi onları güderim 
demektir 256 . 

Yemin ederim ki eğer beni kıyâmete kadar yaşatırsan, az bir kısmı dı¬ 
şında, onun neslini peşime takacağım. Başka bir âyette belirtildiği gibi, sanki 
şeytan Rabb’inden (ecelinin) tehir edilmesini istemiştir. Sanki melûn şeytan, 
ütl [§]Kıyâmet gününde senin üzerine lânet olsun 257 meâlindeki beyanı işitince 
şöyle dedi: “Rabbim! Kıyâmet gününe kadar bana mühlet ver” 258 . Şeytan, ken¬ 
disine iman etse de rahmetin kendisine dokunmayacağını bildi, çünkü Allah 

‘ el-Hicr, 15/39. 

“Allah şeytanı lânetlemiştir, o da ‘Kullarından belli bir pay alacağım, onları mutlaka saptı¬ 
racağım, onları boş kuruntulara kaptıracağım, kesinlikle onlara emredeceğim de hayvan¬ 
ların kulaklarını yaracaklar, emredeceğim de Allah’ın yarattığını değiştirecekler’ demiştir” 
(en-Nisâ, 4/119). 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, s. 258. 
el-Hicr, 15/35. 
el-Hicr, 15/36. 





İSRÂ SÛRESİ 


349 


Teâlâ kıyâmet gününe kadar ona lânet ettiğini zikretmiştir. Lain, Allah’ın rah¬ 
metinden uzaklaştırılandır. İşte o zaman Rabb’inden, kıyâmet gününe kadar 
mühlet istemiştir. O melûn şeytan, yaratıkların Allah'a itaat etmesinin, Allah’ın 
mülkünde bir şeyi artırmayacağını, isyanının da mülkünden bir şeyi eksilt¬ 
meyeceğini biliyordu, bunun için “Âdem’in neslini peşime takacağım, onları 
azdıracağım ve yoldan çıkaracağım” demiştir 259 . 



63. “Allah şöyle buyurdu: “Git! Onlardan kim sana uyarsa cezanız, ek¬ 
siksiz bir ceza olarak cehennem olacaktır.” 


Git! Onlardan kim sana uyarsa, onlara ihsan etmem ve nimet vermemle 
beraber, cezanız eksiksiz bir ceza olarak cehennem olacaktır. İbn Kuteybe 
“mevfûren” ( 1 l kelimesine (ı jy) “Çokça tamamlanmış” anlamı vermiştir. 
Bir başkası “vâfiren” (ı y\ } ) kelimesine tam mânası vermiştir. 


r M • - ° * • \*'\' b[- 9 " o,a ' ° \' 9 \ ** * a .' 9 

pf-* *£-***-•' O* 

' S \ ' S* s \ ^ 


itt i** U5 j'jjNlj dtpvi &j\*j cJlU-55 


• t • 


©ı^Nioikl 


64. “Haydi, onlardan gücünün yettiklerini sesinle (telkinde bulunarak) 
çağrınla ayart! Süvarilerinle yayalarınla onlara karşı ordu topla; mallarına, 
evlâtlarına ortak ol, kendilerine vâdde bulun. Zaten şeytan insanlara aldat¬ 
madan başka bir şey vâdetmez.” 


Haydi, onlardan gücünün yettiklerini sesinle (telkinde bulunarak) 
çağrınla ayart. Bu beyan iki şekilde yorumlanabilir: Biri, belirttiği gibi şey¬ 
tana imkân ve güç vermek şeklindedir. Yani Rabb’ine âsi olup emrini (secde 
emri) terkedince, Allah, rüsvay etmek için ona bu imkânı verdi ve onu bunla- 


“Rabbim! Benim sapmama imkân verdiğin için yemin olsun ki ben de yeryüzünde onlara 
(günahları) şirin göstereceğim ve -aralarından senin samimi kulların hariç- onların topu¬ 
nu kesinlikle yoldan çıkaracağım” (el-Hicr, 15/39). 
îbn Kuteybe, Tefsiru ğarîbi’l-Kur'ân, 258. 





350 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rı yapmaya muktedir kıldı, çünkü Allah’ın Âdeme secde etme emrini kendisi 
için zulüm kabul etmiştir. Bu sebeple Allah onun hakkında şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Kıyâmete kadar sana lânet olsun” 261 . Lânet ve alçaltmanın tamamlanması 
için Allah ona bu imkânı vermiştir. İkincisi: Allah şeytana bu sözleri, tehdit 
ve korkutmak için söylemiştir. [§] Görmez misin ki şeytan bu sözleri Allah’ın 
tehdidinin ardından söylemiştir. Bu da yüce Allah’ın şu beyanında ifade edilen 
husustur: “Allah şöyle buyurdu: ‘Git! Onlardan kim sana uyarsa cezanız, eksik¬ 
siz bir ceza olarak cehennem olacaktır’ 262 . Bu âyetteki “ayart” anlamına gelen 

“vestefziz” ( _ ■ kelimesi, şeytanı, ona uyan ve dediklerini kabul edenleri 

tehdit etmesinin ardından söylenmiştir. Tıpkı şu İlâhi beyanda buyurulduğu 
gibi: “Dilediğinizi yapın; Allah sizin yaptıklarınızı görüyor” 263 . Bu ifade -her 
ne kadar emir tarzında olsa da- aslında bir tehdittir. Buna göre onlardan gü¬ 
cünün yettiklerini sesinle (telkinde bulunarak) çağrınla ayart meâlindeki 
beyan, senin için ve sana uyanlar için şöyle bir ceza vardır demektir. Yahut 
belirttiğimiz gibi, bunu yapmak için şeytana imkân ve güç vermek onu aşağı¬ 
lamak ve lânetlemek içindir. Yoksa sözü edilen eylemleri yapmasını Allah’ın 
ona emretmesi mümkün olmaz. O zaman bu emir sefihlik ve çirkin işleri em¬ 
retmek anlamına gelmiş olur. Oysa yüce Allah çirkin ve günah olan eylemleri 
yapmayı emretmeyeceğini, sadece adaleti emredeceğini haber vermiştir. Tıpkı 
şu beyanlarda belirtildiği gibi: “De ki; Allah çirkin işleri emretmez” 261 ; “Allah 
adaleti, güzel işler yapmayı ve akrabaya vermeyi emreder, çirkin işleri, fenalık 
ve zorbalığı yasaklar . Eğer bu ifadeler emir mânasına alınırsa çirkin işleri 
ve kötülükleri emretmesi anlamına gelmiş olurdu. Dolayısıyla bu durum, yu¬ 
karıdaki âyetin, sözünü ettiğimiz iki yorum şeklinden biri anlamına geldiğine 
işaret eder. Yahut uzak görmek ve kendi isteği ile şeytana uymayı tercih eden¬ 
ler dışında, sözü edilen sebeple o işleri yapma imkânına sahip ve kâdir olmak¬ 
tan umut kesmek üzere olur. Bu da Allah’ın belirttiği şu husustur: “Şüphesiz, 
azgınlardan sana uyacak olanlar dışında kullarım üzerinde senin hâkimiyetin 
olmayacaktır” 266 . En doğrusunu Allah bilir. 


261 el-Hicr, 15/35. 

262 el-İsrâ, 17/63. 

263 Fussılet, 41/40. 

264 el-Araf, 7/28. 
en-Nahl, 16/90. 
el-Hicr, 15/42. 


266 




İSRÂ SÛRESİ 


351 


Onlardan gücünün yettiklerini ayart. İbn Kuteybe “vestefziz” . _ .1 

kelimesi hakkında şöyle demiştir: Yani koş, yaya olarak. Ebû Avsece de 
şöyle demiştir: “Vestefziz” (> Jü. 1 }) yani hor gör. Yani o da bu çağrıyı kabul etti, 
emretti de emrini yerine getirdi. “Firavun bu konuşmalarla halkının akimı çel¬ 
di, hemen ona boyun eğdiler” Yani onlara emretti de onlar ona itaat ettiler. 
Yahut onları çağırdı da kabul ettiler. 

[§] Sesinle. Bu kelimenin üç türlü yorumlanmaya ihtimali vardır: Birin- BH 
cisi gerçek ses anlamıdır. Öyle ki şeytanın sesi olur ve o sesle insanları davet 
eder, bu görünen kesif nefsin (beden) içinde gizli olan nefs o sesi duyar fakat 
görünen beden onu duymaz. İnsanın kalbine çok şey geldiği halde bunların 
nereden geldiğini, heyecanının neden olduğunu ve nereden atıldığını bilmez; 
bilmeden ve muttali olmadan kalplere birçok şeyi vesvese olarak sokar. Buna 
göre şeytanın, biz işitmesek de insanları kendisi aracılığı ile çağıracağı sesinin 
olması caizdir. Fakat o görünürdeki bedene işittirdiği ve gördürdüğü şeyleri 
(içinde saldı) gizli nefse işittirir, bundan gizli nefsi kastediyorum. Görmez mi¬ 
sin ki uykuda olan insan birçok şeyi görür, dünyanın en uzak yerinde bulunur, 
oysa görünen nefs burada durmaktadır. İşte bütün bunlar gizli nefs ile yapılır. 

İkincisi: O ses gerçekten ses değil belki temsilidir. Fakat Allah sesten söz 
etti, çünkü bazı hususların bazı kimselere bildirilmesi ses aracılığı ile olur, bazı 
insanlar bazı insanları uzaktan çağırır. Bu sebeple Allah, insanlara uzaktan 
verdiği ve Allah’a asi olmaya çağırdığı vesvese yerine, şeytanın sesinden söz 
etmiştir. Hasan-ı Basrî de “Şeytan ona vesvese verdi” 269 meâlindeki beyan hak¬ 
kında böyle, uzaktan, kula yakınlık olmaksızın vesvese verdiğini söyledi. 

Üçüncüsü: Her âsinin yaptığı gibi şarkı, çalgı aletleri ve diğer işlerin nispet 
edilmesine göre anlaşılır. Yahut her âsi, her sapık kişinin yaptıklarının şeytana 
nispet edildiği gibi, ses de kendisine nispet edilir. Nitekim Mûsâ (a.s.) da bu 
işleri şeytana nispet etmiş, şöyle demiştir: [§]“Bu şeytanın işlerindendir” 270 ; BH 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur'ân, s. 258. ■): Yani korku onu hafifletti/istihfaf 

etti. Tenzîl-i Azîz’de [Kur an] “Onlardan dilediğini istifzaz et” cümlesi vardır. Yani sesini ve 
çağrını hafiflet (İbn Manzûr, Lisânul-Arab . ‘V’ md.). 
ez-Zuhruf, 43/54. 

“Derken, şeytan şöyle diyerek onun kafasını karıştırdı: ‘Ey Âdem! Sana sonsuzluk ağacının 
ve son bulmayacak bir hükümranlığın yolunu göstereyim mi?’” (Tâhâ, 20/120). 

“Mûsâ, ahalisinin farkedemeyeceği bir vakitte şehre girdi. Orada, biri kendi halkından, 
diğeri düşman taraftan olan iki adamın birbirleriyle kavga ettiğini gördü. Kendi halkından 
olan kişi, düşman taraftan olana karşı ondan yardım istedi. Bunun üzerine Mûsâ ötekine 
bir yumruk vurup ölümüne sebep oldu; sonra şöyle dedi: ‘Bu şeytanın işidir; o gerçekten 
ayartıcı ve apaçık bir düşman!”’ (el-Kasas, 28/15). 




352 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Onu sana söylemeyi bana unutturan, şeytandan başkası değildir” 271 . O iş ger¬ 
çekten şeytanın işi değildir, fakat Allah Teâlâ bu sözü söyledi ve onu şeyta¬ 
na nispet etti, çünkü o işi yapanlar şeytanın emri ve çağrısı ile yaparlar. Mü- 
fessirlerin büyük çoğunluğu “bi savtike” (iüÇk.) sözüne “senin çağırman ile” 
mânasını vermişlerdir. 

Süvarilerinle yayalarınla onlara karşı ordu topla. Bazıları “eclib” .— 
kelimesine, onları topla anlamı vermişlerdir. Şöyle denilir: “Eclebtühüm” 
U 4 : „, !.-'0, onları peşimden celp ettim. Bu Ebû Avsece’nin görüşüdür. “Bi haylike 
ve racilike” (ûıDaha önce sözünü ettiğimiz üç şekilde tevil edilebilir: 
Birincisi, şeytanın kendi türünden atlıları ve yayaları olur, biz onları görmesek 
de onun yapısı bunları çeker. Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Çünkü 
o ve yandaşları, sizin onları göremeyeceğiniz yerden sizi görürler. Şüphesiz biz 
şeytanları inanmayanların yoldaşları yaptık” 272 . Şeytanın, bizim görmediğimiz 
fakat onların bizi gördüğü atlıları ve yayalarının olması mümkündür. İkincisi, 
daha önce de sözünü ettiğimiz üzere o temsilî bir ifadedir, fakat Allah atlılar¬ 
dan, yayalardan söz etti, çünkü uzakta ve yakında ihtiyaç olduğu zaman insan¬ 
lar atlı ve yaya olarak birbirine ulaşırlar. Belirttiğimiz üzere Allah onun için 
de bundan bahsetmiştir. Üçüncüsü: Allah kendisine isyan noktasında süvari 
olan herkesi ve yine Allah’a isyan noktasında her yaya yürüyeni, ses konusunda 
belirttiğimiz üzere Allah’a isyan noktasında her sesi nispet ettiği gibi bunları da 
şeytana nispet etti. En doğrusunu Allah bilir. 

Mallarına, evlâtlarına ortak ol. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Şeyta¬ 
nın mallara ortak olması Câhiliye döneminde yaptıkları gibi, Allah’a bahire, 
İTTİ sâibe, vasile ve hâmî develeri nispet etmelerdir 273 . [§]Evlatlara gelince onları 
yahudileştirdiler, hıristiyanlaştırdılar ve Mecûsîleştirdiler, bu Katâde’nin gö¬ 
rüşüdür. Bazıları şöyle demiştir: Şeytanın mallara ortak oluşu, manen pis ve 
haram yollarla kazanmaları, onu böyle yerlere ve helâl olmayan alanlara har¬ 
camalarıdır. Evlada ortak olmalarına ise zinadan doğan çocuklardır. Bazıları 
da şöyle demiştir: Mallar, ilâhları önünde kestikleri hayvanlarla ilâhlara tahsis 


el-Kehf, 18/63. 
el-A‘râf, 7/27. 

Yüce Allah’ın şu âyetine işaret ediyor: “Allah bahire, sâibe, vasile ve hâm (diye bazı hayvan¬ 
ların işaretlenip kullanımdan alıkonması) ile ilgili bir buyruk koymamıştır. Fakat inkârcılar 
kendi uydurdukları yalanları Allah’a yakıştırmaya çalışıyorlar; onların çoğu akıllarını kul¬ 
lanmıyorlar” (el-Mâide, 5/103). 






İSRÂ SÛRESİ 


353 


ettikleri ekinler ve hayvanlardır 274 . Bu ifadelerin daha önceki Haydi, onlardan 
gücünün yettiklerini sesinle (telkinde bulunarak) çağrınla ayart! Süvari¬ 
lerinle yayalarınla onlara karşı ordu topla meâlindeki âyetin sılası olması 
da mümkündür. Zikredilenlerin sonuna kadar, öyle ki şeytan onlara mal ve 
evlatta ortak olur. 

Bununla beraber, Allah’ın sözünü ettiği nesnelerdeki ortaklığın anlamı, en 
doğrusunu Allah bilir ya, kendisi inşa etmek ve yaratmak itibariyle, bu mallar 
ile evladın gerçekte Allah’a ait olmalarıdır. Gerçek mülkiyet, belirttiğimiz se¬ 
beple Allah’a aittir, görünürdeki yararlanma ise kullarına aittir. Zira bunların 
hepsi, sınama hakkı dolayısıyla Allah’ındır ve onları bunlarla sınar, yararlan¬ 
ma hakkı ise kullarındır. Çünkü Allah’ın, kendi menfaati için bir şey yarat¬ 
ması mümkün değildir, belki kulların onlardan yararlanmaları için bunları 
yaratır. Oysa Allah kullan için şeriatler koydu, İblis de onlar için gidecekleri 
yollar belirledi. Bu, yüce Allah’ın şu belirttiği husustur: “Yoksa onların ortak 
koştukları tanrıları var da Allah’ın izin vermediği kuralları bunlar için din mi 
yapıyorlar?” 275 O malları Allah’ın şeriatı yolunda değil de İblisin çizdiği yolda 
harcadıkları zaman İblis’i o mallara ortak etmiş olurlar. İnsanlar için çizdiği ve 
gösterdiği yolda şeytana itaat söz konusu olan her şeyde kullar şeytanı onlara 
ortak etmiş olurlar. Çünkü evlat üç sebepten dolayı istenir: Ya yalnız başına 
kalma durumunda onlarla ünsiyet etmek için, yahut düşmanlara karşı evlattan 
yardım almak için, yahut da vefat ettikten sonra anılmak için. [§]Bunun gibi, QD 
mallar da şunun için istenir: Ya hayatta iken onlardan yararlanmak için, ya¬ 
hut düşmana karşı yardımcı olmak için, yahut bıraktıkları hayırlarla anılmak 
için. Fakat eğer kullar bu malları İblis’in emrettiği yollara harcarlarsa, onu bu 
mallara ortak etmiş olurlar. Şeytanın, kulların mallarına ortak olması ise, on¬ 
lara emredip haram kazanç elde etmelerini sağlamak ve helâl olmayan yollara 
harcamakla olur. Evlatta da durum böyledir. Şeytan evlada kötülüğü emreder 
ve kötülüğe çağırır, onlar da bu çağrıya itaat ederler ve uyarlar. İşte bu, en doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, şeytanın evlada ortaklığıdır. 


Müellif şu âyete işaret ediyor olsa gerektir: “Allah’ın yarattığı ekin ve hayvanlardan Allaha 
pay ayırıp zanlarınca, ‘Bu Allah’a, bu da ortaklarımıza (putlara)’ dediler. Ortakları için 
ayrılan Allah’a ulaşmıyor, fakat Allah için ayrılan ortaklarına ulaşıyor! Ne kötü hüküm 
veriyorlar!” (el-Enam, 6/136). 

“Allah’ın yarattığı ekin ve hayvanlardan Allah’a pay ayırıp zanlarınca, ‘Bu Allah’a, bu da 
ortaklarımıza (putlara)’ dediler. Ortakları için ayrılan Allah’a ulaşmıyor, fakat Allah için 
ayrılan ortaklarına ulaşıyor! Ne kötü hüküm veriyorlar!” (el-Enam, 6/136). 







354 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kendilerine vâdde bulun. Müfessirlerin büyük çoğunluğu bu kelime hak¬ 
kında şunu söylemiştir: Yani onlara cennet yok, cehennem yok, diriliş yok diye 
vâdde bulun, fakat o onlara Allah’ın vâdettiğinin tersini vâdeder, Allah’ın kor¬ 
kuttuklarının zıddı ile korkutur. Allah’ın ümit vadi onda tehdit olur, Allah’ın 
korku vâdi onda ümit vâdi olur. Bu, şu İlâhî beyanda buyurulan husustur: 
“Şüphesiz Allah size gerçek bir vâdde bulunmuştur; ben de size bir söz verdim 
ama yalancı çıktım” 376 . Yüce Allah şeytanın vâdettiklerinin yalan çıkacağını 
haber vermiştir. İşte bu durum zaten şeytan insanlara aldatmadan başka bir 
şey vâdetmez meâlindeki İlâhî beyanın ifadesidir. Yani yalan ve bâtıldan başka 
bir şey vâdetmez. Çünkü bunların hepsi vâdettiğinin tersine çıkar. 


Cj5) Li. di j4 tfâÇ* d 

65. “Şurası muhakkak ki benim kullarım üzerinde senin hiçbir nüfuzun 
olmayacaktır. Güvenip dayanmak için Rabb’in yeter.” 


Benim kullarım üzerinde senin hiçbir nüfuzun olmayacaktır. “Sultan” 
(jlkid) sözünün üç mânaya gelmesi muhtemeldir: Birincisi, güç ve kahırdır. 
İkincisi, delil ve burhandır. Üçüncüsü, velâyettir. Kudret ve kahıra gelince, Al¬ 
lah şeytana onları kâhretme gücü vermemiştir. İster istesinler ister dilemesin¬ 
ler fark etmez. Bunun gibi, şeytanın onlar üzerinde çağırdığı ve emrettiği işler¬ 
de kuvvetli bir delili de yoktur. Nitekim kıyâmet gününde şeytan şöyle diyecek: 
“Benim onlar üzerinde bir yaptırım gücüm yoktu” 277 . Velâyet anlamında sul¬ 
tana gelince, şeytanın, kendisine uymayı ve onu dost edinmeyi tercih edenler 
KTfll hakkındadır. [§]Tıpkı şu beyanlarda buyurulduğu gibi: “Şeytanın nüfuzu sa¬ 
dece kendisini veli edinenler üzerindedir” 278 ; “İblis, aralarından senin samimi 
kulların hariç, onların topunu kesinlikle yoldan çıkaracağım” 279 . Allah’a ihlâs 
ile bağlanan üzerinde onun bir nüfuzu yoktur, “Sultan” (oiûd) kelimesinin delil 
mânasına gelmesi muhtemeldir. Çünkü kullar Allah’ın emrine onun gönderdi¬ 
ği delillerle uyarlar, dolayısıyla kuruntuları ve verdiği şüpheleriyle şeytana tabî 
olmasınlar. 


İbrâhim, 14/22. 

İbrâhim, 14/20. 

“Şeytanın hâkimiyeti ancak onu kendilerine veli edinenler ve onun yüzünden müşrik 
olanlar üzerinde geçerlidir” (en-Nahl, 16/100). 

“İblis, ‘Rabbim! Benim sapmama imkân verdiğin için yemin olsun ki ben de yeryüzünde 
onlara (günahları) şirin göstereceğim ve -aralarından senin samimi kulların hariç- onların 
topunu kesinlikle yoldan çıkaracağım’ dedi” (el-Hicr, 15/39-40). 




İSRÂ SÛRESİ 


355 


Güvenip dayanmak için Rabb’in yeter. “Vekîlen” (Vufi) kelimesinin, seni 
şeytanın yaldızlı sözlerinden ve aldatmalarından koruyan bir koruyucu olarak, 
şeytanın tuzaklarına karşı sana yardım edici olarak, korkunca sığınacağın sığı¬ 
nak olarak, bütün işlerinde dayanacağın bir dayanak olarak yeter anlamlarına 
gelmesi muhtemeldir. 





66. “Lütfuna nâil olasınız diye denizde gemileri sizin için yüzdüren 
Rabb’inizdir. Doğrusu O size çok merhametlidir.” 


Lütfuna nâil olasınız diye denizde gemileri sizin için yüzdüren 
Rabb’inizdir. “Yüzcî” v) gemiyi, denizde akıtır, sevkeder ve seyrettirir. 
Hasan-ı Basrî şöyle demiştir: Allah denizde gemileri bizim emrimize verdi, 
karada da hayvanları emrimize verdi ki, onlara binerek denizlerde, çöllerde 
ve karada mesafe katedelim, bu sayede uzak ülkelerde bizim için yaratılan 
ihtiyaçlarımıza ve uzak mekânlara ulaşalım. Nitekim bunu şu İlâhi beyanda 
söylemiştir: “Karada ve denizde yol alıp ilerlemenizi sağlayan O’dur” 280 . Yani 
Allah onları bizim emrimize verdi. Biz şöyle deriz: Bunun gibi, sözü edilen 
nimetleri bizim emrimize Allah verdi. Ancak bu işlerin Allah’a nispet edilmesi, 
“denizde ve karadaki seyrimizi ve dolaşmamızı o yarattı” ve “bizim fiillerimiz 
Allah tarafından yaratılmıştır” dememize göredir. [§] Sonra ondaki kudreti, Q| 
hakimiyeti ve bilgisini hatırlatıyor. Şöyle ki Allah ağacı yarattı ve ağır bir cisim 
olmasına rağmen, ona su üzerinde duracak bir özellik vermiştir. Ağırlığı olan 
cisimlerin tabiatlarından biri suda süzülüp dibe inmektir. Ahşabın su üzerinde 
durmasını sağlayan özelliğin ne olduğunu anlamıyoruz, halbuki ağırlığı ağaç¬ 
tan daha az olan nesneler suya batmakta ve dibe inmektedir. Yahut ağaç tabiatı 
gereği Allah’ın lütfü sebebiyle, suyun üzerinde duracak ve dibe batmayacak 
şekilde yaratılmıştır. İçindeki bizim anlayamadığımız bir özellik sebebiyle ya- 
hutta kendi lütfü ile suyun üzerinde duracak bir nesneyi inşa etmeye gücü 
yeten Allah, insanların aklı bunu idrak etmese ve anlayışı bundan âciz kalsa 
da bu insanları yaratmaya ve yok olup gittikten sonra onu yeniden yaratma¬ 
ya elbette kadirdir. Tabiatı suda süzülmek ve dibe batmak olan bir ahşabı su 
üzerinde duracak ve hareketsiz olarak kalacak şekilde yarattığı gibi, elbette sö- 


Yûnus, 10/22. 




356 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


zünü ettiklerimizi yapmaya kadir olur. Gemilerin geçmesi için denizlerdeki 
dalgaları sakinleştirmeye kadir olan ve akarsuda seyreder gibi gemilerin orada 
seyretmeleri için rüzgârları yaratan ve bu şekilde bunları yapmaya kadir olan, 
yok olduktan sonra canlıları belirttiğimiz şekilde diriltmeye kadir olur. Bunda, 
belirttiğimiz gibi, Allah’ın, şükretmemizi bize öğüt vermesi, kendisine saygı 
duymamız, herhangi bir şey üzerinde gücünü ve hâkimiyetini inkâr etmeme¬ 
miz için kendi nimetlerini hatırlatması vardır. Bununla beraber, akıllar anlama 
noktasında eksik olduğu için insanlardan bazıları bunu inkâr etmektedir. 

Bu beyanda ayrıca çeşitli anlamlara işaretler bulunmaktadır: Birincisi, de¬ 
nizleri ve karaları katetmeye kendileriyle ulaşılan gemileri ve gemilerle taşıma 
yapmak gibi yolları öğretmeye işaret vardır. İkincisi, denizleri ve karaları bizim 
emrimize vermektir. Öyle ki bunlar eğer bizim emrimize verilmemiş olsaydı 
onları kullanmak bizim için mümkün olmazdı. Üçüncüsii Hz. Muhammed’in 
peygamberliğini göstermesidir. Çünkü eğer gökten bir haber gelmeseydi, uzak 
beldelerde ve uzak mekânlarda ihtiyaçlarımızı karşılayacak unsurların bulun¬ 
duğunu bilemezdik. Bu mekânlara götüren o deniz yolunu ancak resûlün Al¬ 
lah Teâlâ’dan getirdiği haberle bilebilirdik. 

[§]0 size çok merhametlidir. Bazıları şöyle demiştir: Sizin için gemile¬ 
ri, uzak beldelerde sizin için yarattığı rızıklarınıza ulaşmanız için hayvanları 
yaratması, Allah’ın rahmetindendir. Bazıları da şöyle demiştir: Tövbe edip ha¬ 
talarınızdan dönünce, Allah size çok merhamet edendir. Yahut âyet inananlar 
hakkındadır, Allah ise inananlara merhamet etmeye devam etmektedir. Eğer 
bu ifade rızıklar hakkında ise o zaman bütün insanlar içindir. 

Eğer Seneviler şu soruyu sorarlarsa: Siz Rabb’inizi rahmet ve şefkatle nite¬ 
liyorsunuz. Oysa ki o sizi öldürüyor, katlediyor, üzerinize şiddet ve sıkıntılar, 
külfetler yüklüyor, bunlar rahmet sıfatının bir sonucu değildir. 

Buna şöyle cevap verilir: Birden fazla yerde bu sorunun cevabını size be¬ 
lirttik. Şöyle ki: Kişi kendisine karşı çok merhametlidir, nefsine karşı rahmet ve 
şefkati vardır, bununla beraber kendisine sıkıntılar ve büyük külfetler yükler, 
çünkü sonunda bunlardan bir fayda umar; hacamat yaptırmak, kan aldırmak, 
tadı hoş olmayan ilâçlar içmek bunun örnekleridir. Şayet bunların sonunda 
sağlanacak faydayı düşünmezse bunlara tahammül göstermez. Ana-baba da 
böyledir, herkesin bildiği şekilde çocuklarına karşı merhamet ve şefkatleri var¬ 
dır. Fakat buna rağmen, çocuklarına sözünü ettiğimiz sıkıntılı işleri, büyük 
külfetleri yüklerler, çünkü sonuçta onlar lehine bir fayda umarlar. Buna rağ¬ 
men ana-babanın yükledikleri bu külfet ve sıkıntılar kendilerinin merhamet 




İSRÂ SÛRESİ 


357 


ve şefkatle nitelemelerine engel olmaz. Bunun gibi, yüce Allah’ın bize yükledi¬ 
ği külfetler ve verdiği sıkıntılar onun rahmetle nitelenmesine engel olmaz ve 
bunlar onu hikmet dairesinin dışına çıkarmaz, bilakis O -kendisinin buyurdu¬ 
ğu gibi- “Merhamet edenlerin en merhametlisidir” 281 . 


illi iüı yı Jj» jiâ ı j> JAji Ü 15 
/rjjı'ü? yi ı Jı ıLAs 


67. “Denizde bir tehlikeyle yüzyüze geldiğinizde Allah’tan başka bütün 
yardıma çağırdıklarınız kaybolup gider. O sizi kurtarıp karaya çıkardığında 
ise yüz çevirirsiniz. İnsanoğlu çok nankördür!” 


Denizde bir tehlikeyle yüzyüze geldiğinizde Allah’tan başka bütün yar¬ 
dıma çağırdıklarınız kaybolup gider. Yani onların putlara ibadetten umduk¬ 
ları şey bâtıl olmuş, sadece Allah’a ibadet kalmıştır. Çünkü Allah’a ibadetten 
umulan akıbet bâtıl olmaz. 


[§]Çünkü onlar putlara ve resimli heykellere tapıyorlar ve şöyle diyorlar- ^ 
dı: “Onlar Allah katında bizim şefaatçilerimizdir” 282 ; “Biz onlara, sadece bizi 
direkt olarak Allah’a yaklaştırmaları için ibadet ediyoruz” 283 . Putlara taptıkla¬ 
rı için Allah Teâlâ onların cahilliğinden ve âhirette o putlardan umduklarını 
vermekten onların âciz olduklarını, çünkü putların, dünyada kendilerine do¬ 
kunan belâ ve musibetlerden hiçbirini defetme imkânına sahip olmadıklarını 
haber vermiştir, âhirette onlardan bunu nasıl beklerler? Allah’tan başka bü¬ 
tün yardıma çağırdıklarınız kaybolup gider. Yani Allah’tan başka taptıkları 
ilâhlar yok olur, sadece ibadete hak kazanan ilâh kalır, çünkü size O yardım 
etmiştir, sizi yok olmaktan O kurtarmıştır. O sizi kurtarıp karaya çıkardı¬ 
ğında. Onların âdetleri böyle idi, kendilerinin helâk olmasından korktukları 
zaman, Allah’a halisane bir şekilde dua ederlerdi. Tıpkı şu ilâhı beyanlarda bu- 
yurulduğu gibi: “Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), ken¬ 
disine içten bir inanç ve bağlılıkla Allah’a yakarırlar” 284 ; “Karada ve denizde yol 


Yûsuf, 12/64. 

Yûnus, 10/18. 
ez-Zümer, 39/3. 

“Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten bir inanç ve bağ¬ 
lılıkla Allah’a yakarırlar; fakat onları sağ salim karaya çıkardığında bakarsın ki yine Allaha 
ortak koşuyorlar” (el-Ankebût, 29/65). 



358 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’AN TERCÜMESİ 


alıp ilerlemenizi sağlayan O’dur. Gemide bulunduğunuzda, güzel bir rüzgârla 
gemiler onları kaydırıp götürdüğü ve bu yüzden sevinç içinde oldukları sıra¬ 
da onları bir fırtına yakalayarak üzerlerine her taraftan dev dalgalar gelmeye 
başlar, kuşatıldıklarını zannederler, (işte bu durumda) ‘Eğer bizi bu felâketten 
kurtarırsan vallahi sana şükredenlerden olacağız’ diye -din ve ibadeti yalnız 
O na özgü kılarak- Allah’a dua ederler” 2 ” 5 .0 sizi kurtarıp karaya çıkardığında 
ise yüz çevirirsiniz. Bu beyanın, verdiğiniz ahdi tutmaktan ve vâdinizi yeri¬ 
ne getirmekten yüz çevirirsiniz mânasına gelmesi muhtemeldir. Çünkü onlar: 
“Eğer bizi bundan kurtarırsanız elbette şükredenlerden olacağız derler.” Onlar 
bu vâdlerinden yüz çevirdiler ve onu yerine getirmediler. 

İnsanoğlu çok nankördür! Rabb’inin nimetlerine karşı çok nankördür. 
Allah onların cahilliklerini iki yönden hatırlatıyor: Birincisi genişlik durumun¬ 
da kendilerine nimet veremeyeceğini, şiddet durumunda kendilerinden belâyı 
defedemeyeceklerini bildiği kimselere ibadet etmeleridir. İkincisi: Duyular 
âleminde başka birine nimet veren ve ona ihsanda bulunan kimseye şükredilir 
ve övülür. Herhangi birine insanlardan bir belâ ve şiddet gelirse, ona beddua ve 
KEH lânet eder. Kâfirlerin Allah ile muameleleri [§]halkın birbiri ile muameleleri¬ 
nin hilafınadır. Şiddet ve ve belâ durumunda ona halisane dua ederler, genişlik 
zamanında ise nankörlük ederler. En doğrusunu Allah bilir. 






68. “Peki, O’nun sizi karada yerin dibine geçirmeyeceğinden yahut ba¬ 
şınıza taş yağdırmayacağından emin misiniz ? Sonra kendinize bir koruyucu 
da bulamazsınız” 


Peki, O’nun sizi karada yerin dibine geçirmeyeceğinden emin misiniz? 
Nitekim bir kavmi karaya gömdü yahut başınıza taş yağdıracağından emin 
misiniz? Nitekim başka bir kavme taş yağdırmıştı. Onlar çakıl taşları idiler, 
onları bunlarla helâk etmiştir. Sonra kendinize bir koruyucu da bulamazsı¬ 
nız. Size yardım edecek bir yardımcı yahut yaslanacağınız bir dayanak bula¬ 
mazsınız. 


14$ 


Yûnus, 10/22-23 




ISRA SURESİ 


359 


✓ ✓ 
i 

i 


,«? !- v»i-' i o y< ' ®ı t' • • <?". y -.i ° ,a 

\JU0l2 ~yS ^ y>-\ ojb «b-S O» fr^b-sı * 

*f illi- ^ iji*S Si jy ‘^’f& u, ^ 


Ü—J 


69. “Yahut sizi bir defa daha denize döndürüp üzerinize bir kasırga gön¬ 
dererek -inkâr etmeniz sebebiyle- sizi boğmayacağından emin misiniz ? O za¬ 
man bize karşı size arka çıkacak birini de bulamazsınız ” 


Yahut sizi bir defa daha denize döndürmesinden emin misiniz? Yani 
sizi bir defa daha denize binmeye muhtaç kılmasından emin misiniz? Yahut 
inkâr etmeniz sebebiyle sizi boğmayacağından emin misiniz? Yahut bu ifade 
şunu hatırlatır: Sözü edilen gemiyi inşa, onu denizde yürütme, dalgalarım tes¬ 
kin etme ve denizin korkularını defetmeye gücü yeten, sizi karada yok etmeye 
yahut ikinci defa sizi denize döndürüp orada boğmaya elbette gücü yeter. 

Yahut sizi bir defa daha boğmayacağından emin misiniz? Bu beyanda 
belirtilen husus şu âyetlerde dile getirilmiştir: “Lütfuna nâil olasınız diye de¬ 
nizde gemileri sizin için yüzdüren Rabb’inizdir” 286 ; “Karada ve denizde yol alıp 
ilerlemenizi sağlayan O’dur” 287 Bu İlâhî beyanlar kulların fiillerinde Allah’ın ya¬ 
ratmasına dair delil vardır. Çünkü onlar karada yürürler de denizde gemilerini 
yürütürler. Bununla beraber, denizde gemileri yürütmeyi de karada yürümeyi 
de kendinse nispet etti ki, Allah’ın bu işlerde yaratma fonksiyonunun bulun¬ 
duğu bilinsin. 

Sonra kendinize bir koruyucu da bulamazsınız. Allah “tebîan” (tLJ) 
buyurdu. Yani kanlarınız sebebiyle bizi takip eden ve o kan bedelinizi bizden 
talep edenler demektir. Ebû Avsece şöyle demiştir: “Tebî” kefil demektir. 

Bir yerde muhakeme olanlara da deniliyor. Başkaları onun “tebia”dan geldiğini 
söylemiştir. [§] Yani kendinize tabî olacak birini bulamazsınız. İbn Kuteybe »kİ 
şunu söylemiştir: “Hâsıb” rüzgârdır, hâsıb adını almasının sebebi, ça¬ 

kıl taşlarını atmasıdır, bunlar da küçük çakıl taşlarıdır. “Kâşif” (ü_»U) ise ağaç¬ 
ları kıran şiddetli kasırgadır 288 . 


el-İsrâ, 17/66. 

Yûnus, 10/22. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kuran, s. 259. 




360 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


* • r \ * ~* * *■ * 'ti'' '•'İl ■ * *1''!'' " " ı ^ \ ' ' S 

>cJijpi ^ U»£ J^Jj 

->» &ftl£ (j-*-* J—^ V - J '-; ; ^ »1 

70. “Andolsun biz insanoğluna şan, şeref ve nimetler verdik; onları ka¬ 
rada ve denizde taşıdık, kendilerine güzel güzel rızıklar verdik ve onları ya¬ 
rattıklarımızın çoğundan üstün kıldık.” 


Andolsun biz insanoğluna şan, şeref ve nimetler verdik. Âdemoğullarmı 
en güzel şekilde yaratmak suretiyle onlara ikram etmiştir. Tıpkı şu İlâhî be¬ 
yanda da belirtildiği gibi: “Size şekil veren, şeklinizi de güzel yapan ve sizi 
temiz nimetlerle rızıklandıran Allah’tır” 289 . “Biz insanı en güzel biçimde 
yaratmışızdır” 290 . Buyurduğu gibi insanı en güzel bir biçimde ve en güzel boyda 
yaratmıştır. Aynı zamanda kendilerinde, lütufları zilletten, güzellikleri çirkin¬ 
liklerden, hikmeti anlamsızlıktan, hayrı şerden ayıracakları akıllar var etmek 
suretiyle onlara izzet ve şeref verdi. Yine onlarda hikmeti ve hayrı konuştukları, 
hikmetleri anlayıp bir araya getirmeye ulaştıkları bir dil yarattı. Yine rızıklarını 
en helâl hoş rızık yapmak, onlardan fazla olan (ve ihtiyaç sahibine verilmediği 
takdirde) kirli olan kısmını başkalarına bırakmak suretiyle şerefli ve aziz kıldı; 
yeryüzünde bulunan her şeyi yararlanmaları için yaratmak suretiyle şerefli ve 
aziz kıldı. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Allah yeryüzünde bulunan her 
şeyi sizin için yaratmıştır” 291 . Yine bütün yaratıkları emrine verdiği için insa¬ 
noğlunu şerefli ve üstün yaratmıştır. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Gök¬ 
lerde ve yerde ne varsa hepsini sizin için yaratmıştır” 293 . Yine âdemoğullarmı, 
bütün yaratıkları var etmenin amacı yapmıştır; âdemoğullarmı, gökleri ve yeri, 
güneşi ve ayı, denizleri ve karaları, zor ve şiddetli olan her şeyi kullanmayı di¬ 
ğer yaratıklar için hazırlanmamış biçimde ihtiyaçlarına ve menfaatlerine hazır 
hale getirmekle onları üstün kılmıştır. İşte insanların diğer yaratıklara üstün 
kılınması bu açıdandır. 


[§]Allah’ın, âdemoğullarmı üstün kılmasının, Hz. Âdem’i üstün kılma¬ 
sından dolayı olması mümkündür. Yine Âdem’i üstün kılması meleklerini ona 
secde ettirmesinden ve onu meleklere de peygamber olarak göndermesinden 
dolayı olması da mümkündür. Çünkü Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Ey 


el-Mumin, 40/64. 
et-Tîn, 95/4. 
el-Bakara, 2/29. 
el-Câsiye, 45/13. 




İSRÂ SÛRESİ 


361 


Âdem! Onlara isimlerini haber ver” 293 . Allah Teâlâ Âdem’i (a.s.) üstün kılmca, 
onun oğulları da onun gibi üstün kılınmış oldular. İşte bu sebeple şunu ifade 
ediyoruz: Oğula hakaret etmekle babaya da hakaret edilmiş olur. 

“Âdemoğullarının diğer hayvanlar ve yaratıklar üzerine üstünlüğü elleri 
ile yiyip içmelerdir, diğer hayvanlar ise ağızları ile yer içerler” diye müfessirler- 
ce yapılan yorum işte bu sözü edilen üstün kılınmadır. Ancak Âdem için bunu 
bir özellik olarak belirtmesinde büyük bir hikmet ve fazilet yoktur (el ile ye¬ 
mek içmek). Fakat Allah âdemoğullarmı, daha önce belirttiğimiz gibi lütuflar 
yönünden üstün ve aziz kılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Onları karada ve denizde taşıdık. İşte bu sözünü ettiğimiz âdemoğul- 
larının aziz kılınması ve meleklere karşı üstün tutulmasıdır. Ayrıca bunun iki 
türlü yorumlanmaya ihtimali vardır: Birincisi Allah’ın kara parçaları ile denizi 
âdemoğullarının emrine vermesi, böylece denizin içinde ve yüzeyinde bulu¬ 
nan çeşitli mallara ve menfaatlere ulaşmalarıdır. Kara parçaları da böyledir, 
içinde ve yüzeyinde bulunan mallar ve menfaatlere ulaşmaları için insanların 
emrine verilmiştir. İkincisi: Deniz ile kara parçalarının ötesinden ihtiyaçları¬ 
nı giderecekleri öyle şeyler yaratlı ki başka yaratıkların ötelerde ihtiyaçlarını 
giderecekleri şeyler yaratmamıştır. İşte bu insanların diğer yaratıklara üstün 
kılınmasının bir başka anlamıdır. Bunun yanında, biz insanoğluna şan, şeref 
ve nimetler verdik, meâlindeki beyanın ardından, insanoğlunun sözü edilen 
üstün kılınması ve ikram edilmesinin açıklamasıdır. Çünkü yüce Allah, onları 
karada ve denizde taşıdık, kendilerine güzel güzel rızıklar verdik buyur¬ 
muştur. Allah Teâlâ’nın, âdemoğullarmı şerefli kılması ve onları üstün ola¬ 
rak yaratmasının, başka varlık türlerinden seçmediği şekilde onların içinden 
nebiler ve resûller, takva sahibi kimseler ve hayırlı insanlar çıkarması tarzında 
olması da mümkündür. Görmez misin ki Mûsâ (a.s.) şöyle demiştir: “Ey kav- 
mim! Allah’ın, üzerinizdeki nimetini hatırlayın” 294 . 

[§] Kendilerine güzel güzel rızıklar verdik. O da belirttiğimiz şu nimet¬ 
lerdir: Allah onların rızıklarmı ve gıdalarını temizlikte nihaî dereceye ulaşmış 
özellikte yaptı. Öyle ki insanların dışındaki hayvanların gıdası ve rızkı böyle 
temiz değildir, çünkü hayvanlar insan yiyeceklerinden artan, iğrenilecek, sert, 
kepek ve diğer unsurlar çıkarıldıktan sonra artanları yiyorlar. İnsanların yi- 


el-Bakara, 2/33. 

*** “Bir zamanlar Mûsâ kavmine şöyle demişti: ‘Ey kavmim! Allah’ın size lütfettiği nimeti ha 
tırlayın. Zira O, içinizden peygamberler çıkardı, sizi hükümdarlar kıldı ve âlemlerde hiçbir 
kimseye vermediğini size verdi’” (el-Mâide, 5/20). 



362 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’AN TERCÜMESİ 


yecekleri pişirmede ve olgunlaşmada ve yumuşaklıkta son noktaya ulaştırdı. 
İnsanlar dışında kalan hayvanlar, gıdalarını çiğ olarak olduğu gibi, pişmemiş 
ve olgunlaşmamış halde iken yerler, bununla beraber, bunlarda iğrençlik ve 
eziyet veren özellikler vardır. 

Ve onları yarattıklarımızın çoğundan üstün kıldık 295 . Bazı müfessirler 
şöyle demiştir: Allah Teâlâ yarattıklarımızın birçoğuna onları üstün kıldık 

mealindeki beyan şöyle açıklanır: Melekler dışındaki cinlere, şeytanlara ve şey¬ 
tanların arkadaşlarına üstün kıldık. Bazıları da şöyle demiştir: Yarattıklarımı¬ 
zın çoğundan üstün kıldık, yani canlılara, dört ayaklı hayvanlara üstün kıldık 
anlamında demektir. Üstün elleri ile yemek yemelerinden ötürü ve rızıklarmı 
da dört ayaklı hayvanların rızkından farklı yapmak suretiyle... Yarattıkları¬ 
mızın çoğu üzerine, yani yeryüzünde bulunanlardan cinler ve diğerlerinden 
üstün kıldık, çünkü cinlere, kendilerinden bir resûl gönderilmedi, onlara ayrı 
bir kitap da indirilmedi; belirttiğimiz gibi onların rızıkları, beşerin yedikle- 
rininden artan kemik, dışkı ve diğer maddelerdir. İnsanların diğer yaratıklar 
üzerine üstün kılınmasının anlamı işte budur. 

İnsanların melekler üzerine, meleklerin de insanlar üzerine üstün kılın¬ 
masına dair söze gelince, biz bunlardan hiçbiri hakkında söz söylemek iste¬ 
miyoruz. Çünkü bu konuda bir bilgiye sahip değiliz, bilmeye de ihtiyacımız 
yoktur. Bu durum hakkındaki bilgi Allah’a aittir. İnsanları melekler üzerine, 
melekleri de insanlar üzerine üstün kılmak bizi ilgilendiren bir şey değildir. 
En kötü ve en fâsık bir insanla, göz açıp kapayacak kadar bir zaman bile Allah’a 
isyan etmeyenleri bir araya getirip “İnsanlar meleklerden daha üstündürler” 
diyerek değerlendirme yapmak caiz değildir. Fakat ille de bir söz söylemek ge¬ 
rekirse; peygamberler, elçiler ve en çok takva sahibi kimselerle melekler tafdil 
meselesinde bir araya getirilir, o zaman bazısının bazısından üstün olduğun¬ 
dan söz edilebilir. Yukarıda söylediğimiz gibi, bu mesele hakkında hüküm 
Allah’a ait olup bizi ilgilendiren bir şey yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 


Âdemoğulları ve Allah’ın Âdem’i onlar üzerine şerefli ve üstün kılması hakkında zikredi¬ 
len şeyin, insanlar arasından gönderdiği peygamberler, elçiler, takva sahipleri ve hayırlı 
kimseler olması caizdir. Çünkü Allah insanlardan başkasına bu üstünlüğü vermemiştir. 
Görmez misin ki Mûsadan (a.s.) söz ederek: “Ey Kavmim! Allah’ın sizin üzerinizdeki ni¬ 
metini hatırlayın.” buyurmuştur. Ve yine buradaki: “Ademogullarına güzel güzel rızıklar 
verdik” İlâhî beyanı da böyledir. 




İSRÂ SÜRESİ 


363 



> 5 i 


şiş ^ ısı jr i/jî f5 


[§]72. "Her insan topluluğunu önderleriyle birlikte çağıracağımız o ES 
günde kimlerin amel defterleri sağından verilirse işte onlar amel defterlerini 
okuyacaklar ve en küçük bir haksızlığa uğramayacaklar.” 


Her insan topluluğunu önderleriyle birlikte çağıracağız. Hasan-ı Basrî 
şöyle demiştir: Bu cümle “O gün Allah sizi çağıracak ve siz, (dünyada) çok az 
kaldığınız zaman içinde O’na hamdederek çağrısına uyacaksınız” 296 meâlindeki 
beyanla ilgilidir. Hangi gün? diye soracaklar, Allah Teâlâ da şöyle cevap vere¬ 
cek: Her insan topluluğunu önderleri ile çağıracağız. Önderleri ile anlamına 
gelen “bi imâmihim” (^up) kelimesi hakkında farklı görüşler ileri sürülmüş¬ 
tür. Bazıları önderleri ile çağıracağız, meâlindeki beyana şu anlamı vermiştir: 
Yani kabul ettikleri ve savundukları din ile demektir, herkes bağlı bulunduğu 
ve savunduğu din ile çağrılacaktır. Bazıları “bi imâmihim” kelimesine, başları 
ve kendilerini saptıran imamları ile, yani tâbi olanlar önderleri ile ve onları 
saptıran başları ile çağrılacaktır, hatta bazıları bazılarını kötüleyecek, bazıları 
bazılarına lânet edecek ve bazıları bazılarından uzaklaşmaya çalışacaktır, diye 
anlam vermiştir. Tıpkı şu beyanlarda buyurulduğu gibi: “İşte o zaman, izlenen¬ 
ler, kendilerini izleyenlerden hızla uzaklaşmışlardır” 297 ; “İbrahim onlara şöyle 
demişti: ‘Sîzler, sırf dünya hayatında aranızdaki sevgi (ve çıkar) ilişkisini sür¬ 
dürmek için Allah’ı bırakıp kendinize birtakım putlar edindiniz. Sonra kıyâmet 
gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lânetler yağdıracaksınız’” 298 ; 
“Horlananlar büyüklük taslayanlara şöyle derler: ‘Siz olmasaydınız, hiç kuşku¬ 
suz biz iman ederdik’” 299 . Liderlere tabî olanlar, uydukları kimselerle beraber 
çağrılacaklardır. Bazdan şöyle demiştir: Her bir insan topluluğu kendilerini 


el-lsrâ, 17/52. 

;v "İşte o zaman, izlenenler, kendilerini izleyenlerden hızla uzaklaşmışlardır; artık azabı gör¬ 
müşler, aralarındaki bağlar kopmuştur” (el-Bakara, 2/166). 

“İbrahim onlara şöyle demişti: ‘Sizler, sırf dünya hayatında aranızdaki sevgi (ve çıkar) iliş¬ 
kisini sürdürmek için Allah’ı bırakıp kendinize birtakım putlar edindiniz. Sonra kıyamet 
gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lânetler yağdıracaksınız’” (el-Ankebût, 
29/25). 

"İnkâr edenler şöyle dediler: ‘Biz ne bu Kurana inanırız ne de bundan öncekilere!’ Sen o 
zâlimleri Rab’lerinin huzurunda, tutuklanmış halde birbirlerine söz atarlarken bir görsen! 
Horlananlar büyüklük taslayanlara şöyle derler: ‘Siz olmasaydınız, hiç kuskusuz biz iman 
ederdik’” (Sebe’, 34/31). 



364 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çağıran davetçileri ile çağrılacaktır; eğer davetçi peygamberse onunla, şeytansa 
şeytanla çağrılacaktır. Bu yorum daha önce sözünü ettiğimiz anlama yalcındır. 
Bazıları “bi imâmihim” kelimesi hakkında şunu söylemişlerdir: Bu, meleklerin 
amellerini yazdıkları kitaplarla anlamına gelir. Bazıları da şöyle demiştir: Ken¬ 
dilerine indirilen kitapla. Aleyhlerinde kuvvetli delillerin bulunduğunu, uy¬ 
duklarına delilsiz ve kanıtsız olarak tâbi olmaları sebebiyle kendilerine azabın 
gerekliliğini bilsinler diye herkes sözü edilen önderlerle çağrılacaktır. 

Yukarıdaki görüşlerin özeti şu üç noktaya varıyor: Birincisi, kıyâmet gü¬ 
nünde her insan topluluğunun önderi çağırılır, insanların bu önderi ya hayırda 
olur, ya şerde olur; sonra ona yaptığının karşılığı verilir, ardından tâbilerini 
KTfl kendileri için hazırlanan sevap ve azaba çağırmakla mükellef kılınır. [§] İkin¬ 
cisi, hayır ve şerde öncülük eden her önder ve reis, yaptıkları davete uyanlarla 
beraber çağrılır; meselâ her peygamber kendisine uyan kavmi ile beraber çağ¬ 
rılır, şerre çağıran her önder ve şeytan da onların peşi sıra çağrılır. Üçüncüsü: 
“Bi imâmihim” demek, yaptıkları işlerin yazıldığı kitapları ile demektir. Tıp¬ 
kı şu beyanda buyurulduğu gibi: “Kıyâmet gününde insana, açılmış vaziyette 
önüne konulacak olan bir kitap çıkaracağız” 300 ve benzeri âyetler. 

O günde kimlerin amel defterleri sağmdan verilirse. Hepsi kitaplarını 
okuyacaklar, ancak mümin kul kitabına bakınca orada yazılı olanlardan do¬ 
layı ferahlayıp sevinecek, Allah’ın hüccetlerine uyduğu için okumak kendi¬ 
sine kolaylaştırılacak ve basitleşecek. Kâfire gelince kitaba bakınca üzülecek, 
kederlenecek ve kitabını okumak kendisi için zorlaşacak. Tıpkı şu beyanlar¬ 
da belirtildiği gibi: “Kitabı sağ tarafından verilen kimse der ki “Alın kitabımı 
okuyun. Doğrusu ben, hesabımla karşılaşacağımı zaten biliyordum” 301 ; “Kitabı 
sol tarafından verilene gelince o, “Keşke” der, “Bana kitabım verilmeseydi” 302 . 
Çünkü uyduğu kimselere delilsiz uymuştur. Yahut şu olur: Mümin kul kitabına 
baktığı zaman kötülüklerinin bağışlanmış olduğunu görür. Tıpkı şu beyanda 
belirtildiği gibi: “İşte cennetlikler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının 
güzelini kabul ederiz, kötülüklerini de görmezlikten geliriz” 303 . Bunu görünce 
mümin olan ferahlar, kâfir ise aleyhine olarak kötülüklerinin bâki olduğunu, 


300 el-İsrâ, 17/13. 

el-Hâkka, 69/19-20. 

102 “Kitabı sol tarafından verilene gelince o, ‘Keşke' der, ‘Bana kitabım verilmeseydi de hesabı¬ 
mın ne olduğunu bilmeseydim!”’ (el-Hâkka, 69/25-26). 

“İşte cennetlikler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının güzelini kabul ederiz, kötü¬ 
lüklerini de görmezlikten geliriz. Bu kendilerine yapılagelen gerçek vâddir” (el-Ahkâi, 
46/16). 






İSRÂ SÛRESİ 


365 


yaptığı iyiliklerin de geçersiz olduğunu görerek bundan dolayı üzülüp kederle¬ 
nir. Yüce Allah işte bunun için söylediğini söyledi. En doğrusunu Allah bilir. 



72. “Bu dünyada kör olan âhirette de kördür, yolunu daha da şaşırmış¬ 
tır.” 


Bu dünyada kör olan âhirette de kördür, yolunu daha da şaşırmıştır. 

Bazıları şöyle demiştir: Bu varlığının işaretleri ve birliğinin delilleri çok ol¬ 
makla birlikte dünya hayatında Allah’ı birlemekte ve O na iman etmekte kör 
olan, âhirete ve öldükten sonra dirilmeye dair âyetlere karşı da kördür. Bazıları 
da Bu dünyada kör olan meâlindeki beyan hakkında haktan kör olan, [§] FTÜ 
onun delillerinden âhrette de kördür demiştir. Çünkü hakkın kendisine karşı 
kör olunca, onun delillerine karşı da kör olmuştur. Buradaki “fî” (j>) harf-i 
cerri ‘“an” (jd) harf-i cerri mânasında olur. Çünkü Allah’ın birliğine işaret eden 
delillerle diğer âyetler, öldükten sonra dirilmeye ve âhirete işaret edenlerden 
daha çoktur. Çünkü hiçbir şey yoktur ki, onda Allah’ın birliğinin izi, ilâhlığına 
işaret eden deliller olmasın. Âhiret hakkındaki durum ise böyle değildir. Do¬ 
layısıyla Allah’ın varlığı ve birliği konusunda kör olan âhirete iman noktasında 
daha fazla kördür. Bazıları şöyle söylemiştir: Bu dünyada Allah’a imanda kör 
olan âhirette Allah’a iman etmekte daha kördür. Çünkü dünya, kendisine iman 
etmenin kabul olunduğu yerdir, âhirette ise iman kabul olunmaz. Bu, şu be¬ 
yanda söylenen husustur: “Artık kendileriyle arzuladıkları şeyler arasına bir 
set çekilmiştir.” 304 Yani kendileri ile arzu ettikleri iman arasına bir engel girdi. 
Nitekim bu durum “tıpkı daha önce benzerlerine yapıldığı gibi” 305 meâlindeki 
âyette belirtilmiştir. Yani Allah’ın şiddet ve azabını görünce kendileri ile ben¬ 
zerleri arasına set çekildi. Bu Hasan-ı Basrî’nin görüşüdür. Ebû Bekir el-Esam 
da buna yakın sözler söylemiştir. O sözler de şunlardır: Bu dünyada cehaletin¬ 
den dolayı hakka ve doğruya karşı kör olan kimse, âhirette doğruyu ve gerçeği 
bilme noktasında daha da kördür yahut buna benzer sözler söylemiştir. Ba¬ 
zıları da şunu söylemiştir: Dünyada iken kalbi Allah’a imana ve tevhide karşı 


304 “Artık kendileriyle arzuladıkları arasına bir set çekilmiştir; tıpkı daha önce benzerlerine 
yapıldığı gibi. Çünkü onlar sürekli şaşkınlığa iten bir kuşku içindeydiler” (Sebe’, 34/54). 
Aynı âyet. 





366 


TE’VI'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kör ise, o kişi âhirette gözü ve diğer duyuları daha da kör olur. Tıpkı şu ilâhı 
beyanlarda buyurulduğu gibi: “O der ki: ‘Ey Rabbim! Beni niçin kör olarak 
haşrettin? Halbuki daha önce gören biriydim’” 306 ; “Kıyâmet gününde onları 
kör, dilsiz ve sağır bir halde yüzükoyun süründürerek toplarız” 307 . Sözü edilen 
şekilde onların duyuları gitmiş olarak haşredileceklerdir, çünkü onlar dünyada 
duyu organları olduğu halde bunlardan faydalanmayı terketmişlerdir. 

Bu dünyada kör olan. Bu beyanın, Allah’a iftira atmak suretiyle kör olan 
âhirette de kördür diye yorumlanmaya ihtimali vardır. Tıpkı şu beyanlarda be¬ 
lirtildiği gibi: “Sonra onların mazeretleri “Rabbimiz Allah’a andolsun ki biz or¬ 
tak koşanlar olmadık” demekten başka bir şey olmadı” 308 ve benzeri âyetlerde 
BU olduğu gibi, [§] âhirette Allah’a iftira ediyorlar, dünyada yalan konuştukları 
gibi yalan konuşuyorlar. Şu beyanda olduğu gibi: “Keşke bizim şefaatçilerimiz 
olsa da bize şefaat etseler veya (dünyaya) geri döndürülsek de yapmış olduğu¬ 
muz amelleri başka türlü yapsak!” 309 yüce Allah onlardan şöyle haber verdi: 
“Hayır! Daha önce gizlemekte oldukları şeyler apaçık önlerine çıktı. Geri gön- 
derilseler bile, yine kendilerine yasaklanan şeylere döneceklerdir. Zira onlar 
gerçekten yalancıdırlar” 310 . Katâde bu dünyada kör olan meâlindeki beyan 
hakkında şöyle demiştir: Allah şöyle buyuruyor: “Dünyada, Allah’ın gösterdiği 
göklerin ve yerin, dağların ve yıldızların yaratılışı hakkında kör olan, görmedi¬ 
ği âhiret hayatında da kördür ve yolunu daha da şaşırmıştır. Bu yorum daha 
önce sözünü ettiğimiz yoruma yakındır. İbn Abbâs (r.a.) da şöyle demiştir: Bu 
nimetlerin Allah katından olduğunu bilmeye karşı kör olan, âhirette hücceti¬ 
ni bilmeye karşı daha kördür 311 . Şöyle de denilebilir: Allah’ın dinine karşı bu 
dünyada kör olan âhirette daha da kördür ve yolunu daha çok şaşırmıştır. 
Bunun hakkında: Delilinde sapmıştır da denilebilir. İbn Abbâs dışındaki bir 
müfessir de şöyle demiştir: Bu nimetlere karşı kör olan, yani kâfir olan, nimet¬ 
leri gördüğü halde, onların Allah’tan olduğunu bilip de Rabb’ine şükretme¬ 
yen kimse, âhirette daha da kördür. Allah şöyle buyuruyor: Dünyada kör olan, 
âhirete ait hallerden olan diriliş ve ceza gibi görmediğimiz (gaib) işlere karşı 
kör olan orada daha çok kördür ve daha çok yolunu şaşırmıştır. Bu yorumların 
bazısı bazısına yakındır. En doğrusunu Allah bilir. 


306 Tâhâ, 20/125. 

307 el-İsrâ, 17/97. 
el-Enâm, 6/23. 

309 el-A‘râf, 7/23. 
el-Enam, 6/28. 

Bk. Taberî, Câmı ul-beyân„ XV, 128; Âlûsî, Rûhu'l-meâm, XV, 124. 


311 



İSRÂ SÛRESİ 


367 


ulu &J&13 idi jjSı d2yrj''\ \^\£ Ö 15 

g) 5u*. v 1S1 j o^i- 


73. “O putperestler, sana vahyettiklerimizden başka şeyleri yalan yere 
bize yamayasın diye neredeyse seni ayartıp ondan saptıracaklar, işte o za¬ 
man seni kendilerine dost sayacaklardı.” 


O putperestler, sana vahyettiklerimizden başka şeyleri yalan yere bize 
yamayasın diye neredeyse seni ayartıp ondan saptıracaklar. Bu durum 
kâfirlerden bir tür çağrı gibi oldu, ki eğer bu çağrıyı kabul edecek olsa, ner- 
de ise onunla ayartılmış duruma gelecekti. Ayrıca kâfirlerin âdeti böyledir, 
Resûlullah’ı nerede ise şaşırtacaklar, vahyedilen âyetlerden alıkoyacaklar ve 
onu bundan çevireceklerdi. Tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Bundan başka 
bir Kur an getir veya bunu değiştir” 312 . İşte onların âdetleri böyle idi. [§]Bir KF1 
tuzak olmak üzere, Hz. Peygamberden (s.a.) Allah’a iftira etmesini ve sapıtma¬ 
sını istiyorlardı, bu talep dalâlet ve inkârı açıklama şeklinde değildi, belki sa¬ 
pıklığa ve inkâra götürecek bir açıklama idi. Onlar aynı zamanda bundan, Hz. 
Peygamberin yanında ve Ona yardım etmiş görünerek aslında, içinde bulun¬ 
dukları bazı işlerde Hz. Peygamber’in kendilerine yardım etmesini istiyorlardı. 

Fakat Allah Resûlullah’tan istedikleri şeyleri, Kitab’ında belirttiği âyetler ve aklî 
deliller sayesinde hepsinden O’nu korudu. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: 
“Hayır, Rabb’ine andolsun ki, aralarında çıkan anlaşmazlık hususunda seni 
hakem kılıp sonra da verdiğin hükümden içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın 
onu kabullenmedikçe ve boyun eğip teslim olmadıkça iman etmiş olmazlar” 313 . 

Bu âyette yüce Allah, verdiğin hükümden dolayı içlerinde bir sıkıntı duymaz 
hale gelmedikçe iman etmiş olmayacaklarını haber vermiştir. Mâsum olmayan 
insanın Allah’ın verdiği hükümden dolayı içinde sıkıntı duyması mümkündür, 
şu beyanda belirtildiği gibi: “Allah ve resûlüne eziyet verenlere, dünyada da 
âhirette de Allah lânet etmiştir” 314 . Hata yapmaktan korunmuş (mâsum) ol¬ 
mayan kimseye eziyet edilmesi caiz olur fakat ona lânet edilmez. Allah’ın “İna- 


' - Yûnus, 10/15. 

*" “Seni hakem kılıp sonra da verdiğin hükümden içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın onu 
kabullenmedikçe ve boyun eğip teslim olmadıkça iman etmiş olmazlar” (en-Nisâ, 4/65). 
el-Ahzâb, 33/57. 



368 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nan erkekler ve inanan kadınlar...'” 3IS meâlindeki beyanı mevcuttur. Mâsum 
olmayan kimsenin, yaptığı işlerde muhayyer olması mümkündür. Bu konu¬ 
da şu İlâhî beyan da vardır: “Allah ve resûlüne itaat edin” 316 . Bunun benzeri 
çok sayıda âyet mevcuttur. Bunun gibi, insanların akılları da Hz. Peygamber’in 
(s.a.) hatalardan korunmuş olduğuna (mâsum) şahitlik eder. Kim, bazı âyetleri 
tevil etmekle ve rivayet ettiği bir hadisle yahut rivayet ettiği Hz. Peygamberden 
(s.a.) ismet niteliğini uzaklaştırıp yok etmek isterse, biz onun tevilini de riva¬ 
yet ettiği hadisi de kabul etmeyiz ve rivayetin yalan olduğuna şahitlik ederiz. 
Rivayet ettiği haberin, başka bir mânasının olması mümkündür. Bir râvinin 
hadisi, taşıdığı mânadan başka bir mâna ile rivayet etmeye hakkı yoktur. Hz. 
Peygamber (s.a.), “Gördünüz değil mi (aciz durumdaki) Lât’ı, Uzzâ’yı ve di¬ 
ğer üçüncüsü olan Menât’ı?” 317 meâlindeki âyeti okurken şeytanın ona “Bunlar 
yüksek geniş kanatlı beyaz erkek deniz kuşları 318 , onların da şefaati umulur” 319 
meâlindeki sözlerini telkin ettiğine dair yorumlarına gelince bazıları şöyle 
dedi: Müşrikler Hz. Peygambere “Bizim ilâhlarımızı selâmlamadıkça senin 
Hacerülesved’i selâmlamana izin vermeyiz, demişler” 320 ; bazıları da müşriklerin 
Hz. Peygamber e “Bizim ilâhlarımızı selâmlamadıkça biz senin Hacerülesved’i 
selâmlamana izin vermeyiz demişler”. Fakat bunların hepsi yanlış olup hayal 
ürünüdür; çünkü Hz. Peygamber (s.a.), küçükken müşriklerin putları etrafın¬ 
da dolaşmazdı, aynı zamanda onun bu putlara yaklaştığını kimse görmemiş¬ 
ti, tâ ki küçükken putlara yaklaşmasını ondan istemişlerdi, kendisine vahiy 
geldikten ve peygamber olduktan sonra putlarını selâmlamasını ondan nasıl 
BB isterler? [§]Bunun gibi nakledilen şu hikâye de hayaldir: Güya müşrikler, ken¬ 
disine tâbi olmak için, Hz. Peygamberden (s.a.), kendisine uyan müminlerden 
bazılarını meclisinden uzaklaştırmasını istediler, Hz. Peygamber (s.a.) de bunu 
yapmayı içinden geçirdiği için neredeyse seni ayartıp ondan vahyettikleri- 
mizden saptıracaklardı meâlindeki âyet nazil oldu. Fakat bunların hepsi asıl- 


“Bir mümin erkek veya bir mümin kadının, Allah ve resûlü bir emir ve hüküm verdikle¬ 
rinde artık işlerinde bundan başkasını seçme hakları olamaz. Allah’ın ve resûlünün emrine 
itaat etmeyenler doğru yoldan açıkça sapmışlardır” (el-Ahzâb, 33/36). 

Bu âyetin tefsiri için bk. Hac sûresi (22/52). Ayrıca bk. Taberî, Câmi'u 1-beyân , XVII, 188; 
Âlûsî, Rûhul-meânî , XVII, 176. 
en-Necm, 53/19-20. 

Putlara tapan müşrikler, putların kendilerini Allah’a yaklaştırdıklarına ve onun katında 
şefaatçi olduklarına inanırlardı. Onlar putlarını garanik kuşlarına benzetiyorlardı. Bu se¬ 
beple garanik kuşlarının şefaatinin de umulduğuna inanıyorlardı. 

Bu âyetin tefsiri için bk. Hac sûresi (22/52). Ayrıca bk. Taberî, Camı u l-beyân, XVII, 187- 
188; Âlûsî, Rûhul-meânî, XVII, 176. 

Bk. Kurtubî, el-Câmı li-ahkâmi’l-Kurân, X, 299. 




İSRÂ SÛRESİ 


369 


sızdır, hayal ürünüdür, Hz. Peygamber (s.a.) hakkında vehmettikleri bu durum 
ihtimal dâhilinde değildir. Çünkü onlar Hz. Peygamberi (s.a.) hakkıyla tanı¬ 
yamadılar, eğer hakkıyla tanısalardı bu vehimlerden hiçbirini onun hakkında 
ileri sürmezlerdi. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla mümkündür. 

Sana vahyettiklerimizden başka şeyleri yalan yere bize yamayasın diye 
neredeyse seni ayartıp ondan saptıracaklar. Biz daha önce, onların âdetinin 
bu olduğunu belirtmiştik. Ancak Allah Hz. Peygamber’i (s.a.) bundan koru¬ 
muştur. 



5LÜ \İL& i gŞ oif JJÛ 




74. “Hatta seni yerinde sağlam tutmasaydık neredeyse -biraz da olsa- 
onlara kayacaktın!” 


Hatta seni yerinde sağlam tutmasaydık neredeyse -biraz da olsa- on¬ 
lara kayacaktın! Bu âyetin lafzı, müfessirlerin bu beyan hakkında bütün söy¬ 
lediklerini reddeder. Seni yerinde sağlam tutmasaydık neredeyse -biraz da 
olsa- onlara kayacaktın! Bu beyan, yüce Allah’ın Hz. Peygamber’i (s.a.) sağlam 
tuttuğunu, sebat ettirdiğini, dolayısıyla onlara meyletmediğini haber vermiştir. 
Çünkü Allah Teâlâ, nerdeyse onlara meyledecek olduğu sırada kendisini sağ¬ 
lam bir şekilde tuttuğunu haber verdi ve az bir şey diye buyurdu. Buna az bir 
şey adını verdi, çünkü onların dedikleri olsaydı büyük bir şey olacaktı, belki 
bu küfre kadar varacaktı, bu da onların sözünü ettikleri durumun olmadığına 
işaret etmektedir. 

Neredeyse -biraz da olsa- onlara kayacaktın! “Kâde” kelimesi ya¬ 
kın olmak anlamına gelen mukarebe fiillerindendir, yani: Onlara meyletmesi 
yakın oldu demektir. “Öyle ki bundan dolayı neredeyse gökler çatlayacak, yer 
ortasından yarılacak, dağlar yıkılıp çökecek!’ 321 meâlindeki âyet de bu anlam¬ 
dadır. Yani gökler parçalanmaya yaklaştı demektir. Bu âyette Hz. Peygamber’in 
(s.a.), onlara meylettiği hakkında bir ifade yoktur. Onların sözleri, belirttiği¬ 
miz sebeplerle geçersizdir. Çünkü Allah az bir şey meâlindeki ifade ile belirtti. 
Onların söyledikleri ise büyük bir şey olup küfre kadar varmasından korkulur. 
İkincisi: Allah “kidte” (^if) yani “nerde ise sen” diye buyurdu. Bu kelime kar¬ 
şılıklı yaklaşma kelimesidir. Üçüncüsü: Bu ifade şart cümlesinden sonra geti¬ 
rilmiştir: Seni yerinde sağlam tutmasaydık neredeyse -biraz da olsa- onlara 


“Öyle ki bundan dolayı neredeyse gökler çatlayacak, yer ortasından yarılacak, dağlar yıkı 
lıp çökecek!” (Meryem, 19/90). 





370 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kayacaktın! Dolayısıyla Allah Hz. Peygamber i (s.a.) sebat ettirdiği için onlara 
meyletmedi. Bu İbrahim’in (a.s.), putları kırdığı zaman sorguya çekilince: “... 
İbrahim, ‘Hayır, dedi, ‘Bu işi onların şu büyükleri yapmıştır. Eğer konuşabi- 
liyorlarsa onlara sorun!’” 322 meâlindeki sözü ile Yûsuf’un (a.s.) kıssasındaki: 
“Kadın onu kesinlikle arzulamıştı; eğer Rabb’inin işaret ve ikazını görmeseydi 
o da kadını arzulardı” 323 meâlindeki söze benzer. Son âyetlerde Hz. Peygamber 
(s.a.) için, “meyletti”, Hz. Yûsuf için de “O kadını arzu etti” meâlinde bir ifade 
yoktur, çünkü ifade şart cümlesine dayalı olarak çıkmıştır. 

[§]Neredeyse -biraz da olsa- onlara kayacaktın. Bu beyan hakkında 
Hasan-ı Basrî şunları söylemiştir: Yani arzu ettin, demektir. Fakat Hz. Peygam¬ 
ber (s.a.), İblis’in hatırına getirdiği bir istek olarak onu arzu etti. Yûsuf kıssası 
hakkında da yüce Allah böyle buyurmuştur: Kadın iradeli bir şekilde onu ar¬ 
zuladı, Yûsuf (a.s.) ise hatırından geçme tarzında arzu etti. Başka biri bu ifade 
hakkında şunu söyledi: Müslüman olmak için müşrikler, Hz. Peygamberden 
(s.a.) kendilerine özel bir meclis yapmasını istediler de Hz. Peygamber (s.a.) 
onların müslüman olmalarını şiddetle istediği ve onlara karşı şefkatli olduğu 
için bunu yapmak istemiştir. Böyle bir şeyi yapmak caizdir; ancak küçük de 
olsa, Allah’tan izin olmaksızın böyle bir şey yapmak, peygamberler için caiz 
değildir. Görmez misin ki, Yûnus (a.s.) kavmine kızarak Allah’tan izin alma¬ 
dan onların yanından çıkıp gittiği zaman Rabb’i ona büyük bir sitemde bulu¬ 
narak şöyle buyurdu: “Eğer Yûnus teşbih getirenlerden olmasaydı, kesinlikle 
kıyâmete kadar balığın karnında duracaktı” 324 . Bunun benzerini eğer pey¬ 
gamberlerden başkası yapsaydı, bunun için övülür, hamdedilirdi. Bu durum, 
Allah’ın izni olmaksızın peygamberlerin -basit de olsa- bir şey yapmalarının 
caiz olmadığına işaret eder. En doğrusunu Allah bilir. 


eJU V 13 otUJl üûj» İİHİSN Ilı 

A: j) İdildi 

75. “Ama o zaman sana hayatın ve ölümün sıkıntılarım kat kat tattırır- 
dık; sonra bize karşı kendin için hiçbir yardımcı da bulamazdın!” 


✓ S 


el-Enbiyâ, 21/63. 
Yûsuf, 12/24. 
es-Sâffât, 37/143-144. 



İSRÂ SÛRESİ 


371 


Ama o zaman sana hayatın ve ölümün sıkıntılarını kat kat tattırırdık. 

Yani dünya hayatındaki azabı kat kat yapar, öldükten sonraki hayatı da kat 
kat yapardık. Ebû Avsece şöyle demiştir: “Dı'fe 1-hayâti” (ı^Ai\ Alj ı yani hayat 
gibi demektir. Başka bir müfessir şöyle demiştir: “Dı'fe’l-hayâti” (s^>Ji ^jJG>), 
dünya azabıdır, “dı'fe’l-memâti” (çAldl de âhiret azabıdır. Sonra bize 

karşı kendin için hiçbir yardımcı da bulamazdın! Denildi ki; engel bulamaz¬ 
sın, denildi ki; sana yardım edecek yardımcı bulamazsın, şefaat edecek şefaatçi 
bulamazsın. En doğrusunu Allah bilir. 


^ lilj 1 Skj'yL: —J 


✓ _ + 


â ^ "h 5d± 


76. “Yine onlar, seni yurdundan çıkarmak için neredeyse sana dünyayı 
dar etmişlerdi. Ama senden sonra kendileri de fazla kalamayacaklar!” 


Yine onlar, seni yurdundan çıkarmak için neredeyse sana dünyayı dar 
etmişlerdi. Hasan-ı Basrî neredeyse sana dünyayı dar etmişlerdi mealindeki 
beyan hakkında şunu söylemiştir: Yani nerde ise seni öldürecekler ve öldürmek 
suretiyle seni oradan çıkaracaklardı. Müşrikler, Hz. Peygamberi (s.a.) öldür¬ 
meyi düşünmüşlerdi, fakat “Allah seni insanlardan korur” 325 vadinden ötürü 
onu bundan korudu. [§] Ama senden sonra kendileri de fazla kalamayacak- 
lar. Geçmiş ümmetlerdeki Allah’ın kanunu bu şekilde idi; onlar peygamberle¬ 
rini öldürdükleri zaman, ondan sonra hayatta çok az kalırlar, helak edilirlerdi. 
Bazıları da şöyle demiştir: O çıkarma Hz. Peygamber’i (s.a.) çıkarması anlamı- 
nadır. Ancak Allah Teâlâ, bu ümmeti, kökünü kazıyacak şekilde helak etmek 
istemediği için, öne geçen rahmeti ve lütfü ile onu Medine’ye hicret ettirmek 
şeklinde Mekke’den çıkardı. Eğer Mekke müşrikleri onu kendileri çıkaracak 
olsalardı, daha önceki ümmetlerde Allah’ın kanunu olduğu üzere, araların¬ 
dan çıkan elçilerini ülkesinden çıkarınca, onları helâk etmek Allah’ın kanunu 
olduğundan, onlar da helâk edileceklerdi. Bazıları da bunun, müşrikler tara¬ 
fından gerçekten çıkarmak tarzında olduğunu söylemiştir. Onlar Resûlullah’ı 
(s.a.) aralarından çıkardılar ve bunu yaptıktan sonra çok az kaldılar, Nihayet 
yüce Allah onları Bedirde ve diğer savaşlarda öldürmek suretiyle helâk etti. 
Bu durum şu İlâhî beyanda dile getirilmiştir: “Seni dışarı çıkaran şehrinden 


el-Mâide, 5/67. 





372 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


daha güçlü nice şehri helâk ettik; onlara yardım edecek kimse de yoktu” 326 . 
Bu âyette, müşriklerin, Hz. Peygamber’i (s.a.) köyünden çıkardıklarına ve bu 
sebeple helâk edildiklerine işaret vardır. Allah Teâlânın, peygamberine dair 
kanunu da böyledir. Kavimleri kendilerine bunu yapınca, onlara da aynı ka¬ 
nun uygulanmıştır. 

Onlar, neredeyse sana dünyayı dar etmişlerdi. Bu beyan hakkında şöyle 
demişlerdir: Yani sen Medine’de konaklayınca, seni nerde ise Medine toprakla¬ 
rından da çıkaracaklardı. Yahudiler onun için: Bu toprak nebi ve resûllerin bel¬ 
desi değildir, belki nebi ve resûllerin beldesi Şam beldesidir. Eğer sen nebi ve 
resûl isen oraya çık, dediler. Bunun üzerine Resûlullah aleyhissalâtü vesselâm 
Şam’a yönelerek yola çıktı, arkadaşlarının da kendisine katılması için şu kadar 
mil mesafenin başında arkadaşlarının nöbet tutması için asker topladı, bunun 
üzerine Cebrâil (a.s.) ona bu âyeti indirdi. Fakat daha önce de belirttiğimiz 
gibi, bu ve benzeri olayların vuku bulması muhtemel değildir 127 . Çünkü Bu 
konuda Allah’tan bir izin olmaksızın, Resûlullah’ın (s.a.), Medine bölgesinden 
Şam bölgesine yahudilerin sözleri ile çıkması mümkün değildir, böyle olayın 
vukuu muhtemel değildir, Hz. Peygamberden böyle bir davranışın çıkması 
vehmedilemez. Doğru görüş bizim belirttiğimizdir. En doğrusunu Allah bilir. 

O putperestler, sana vahyettiklerimizden başka şeyleri yalan yere bize 

yamayasm 328 meâlindeki beyanın şu şekilde yorumlamak uygun görünmekte¬ 
dir. Yani, hile, aldatma ve tuzaklarla seni bulunduğun yerden uzaklaştıracak¬ 
lardı, fasihçe kendisine vahyedilenden neredeyse seni ayartıp açık bir beyan 
ve sözlerle ondan saptırmayı şiddetle arzu ediyor değillerdi, fakat tuzak kur¬ 
mak ve aldatmak suretiyle bunu yapıyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


Yj HL^ ^ JLJ ^ 




B31 [§] 77. “Senden önce gönderdiğimiz peygamberler hakkındaki kanun da 

budıır. Bizim kanunumuzda hiçbir değişiklik bulamazsın.” 


Muhammed, 47/13. 

Bk. Taberî, a.g.e., X, 301; Âlûsî, a.g.e., XV, 130. 
128 el-lsrâ, 17/73. 



İSRÂ SÛRESİ 


373 


Senden önce gönderdiğimiz peygamberler hakkındaki kanun da bu- 
dur. Hasan-ı Basrî’nin söylediğine göre, geçmiş ümmetlere dair Allah’m kanu¬ 
nu şu idi: Onlar bir peygamberi öldürdükleri zaman helâk edilirler, yahut aza¬ 
ba çarptırılırlardı. Bazılarının dediğine göre onlar bir peygamberi kendi bölge¬ 
lerinden çıkardıkları zaman, Allah onların iman etmeyeceklerini bildiği için, 
cari olan İlâhî kanun onları yok etmekti, bazılarının görüşüne göre ise sadece 
çıkarmaktı. Şu İlâhi beyanlarda belirtildiği gibi bazı kavimler peygamberlerini 
bölgelerinden çıkardılar: “Siz peygambere yardımcı olmasanız da önemli de¬ 
ğil. Nitekim inkârcılar onu, iki kişiden biri olarak yurdundan çıkardıklarında 
Allah ona yardım etmişti” 329 ; “Seni dışarı çıkaran şehrinden daha güçlü nice 
şehri helâk ettik; onlara yardım edecek kimse de yoktu” 330 . Fakat onlar rahmet 
azabı, rahmet helâki tarzında azap edilip helâke mâruz bırakıldılar, köklerini 
kazıma tarzında helâk edilmiş değillerdir. Bizim kanunumuzda hiçbir deği¬ 
şiklik bulamazsın. Yani azabımızda bir değişiklik bulamazsın demektir. 


Ol jid\ Ol % &£ Jt U Sİİ\ îJlU ji J 

* * * * * * ^ ^ 

jlpiy 


78. “Gündüzün güneşin gün ortasını aşmasından gecenin karanlığma 
kadar namazı kıl; bir de sabah namazını; çünkü sabah namazı şahitlidir.” 


Namazı kıl. Namazı kılma emrinin, namaza devam etme ve onu bırak¬ 
mama anlamına gelmesi muhtemeldir. Yani namazı bırakma ve onu devam 
ettir. Yahut tamamlama ve ikmal etme anlamı taşıması muhtemeldir. Yani na¬ 
mazı tam kıl ve emredilen şartları ile mükemmel kıl. “Ekim” (^1) kelimesinin, 
namazı icra etme anlamına da ihtimali vardır. “Ekımi’s-salâte”'(î > Üdl ^ı) cüm¬ 
lesinden bir şeyin dikilmesi ve ikamesi gibi dikilmek, doğrulmak mânası anla¬ 
şılmaz. Bu durum, bir hitaptan sadece zahirindeki mânanın kastedilmediğine 
işaret eder. 

Gündüzün güneşin gün ortasını aşmasından sonra. Bu ifade hakkın¬ 
da farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Güneşin “dulûk” 
(J,h). yani zeval vaktidir. “İlâ ğasekılleyl” (jmı gecenin karanlığına ka- 


“Siz peygambere yardımcı olmasanız da önemli değil. Nitekim inkârcılar onu, iki kişiden 
biri olarak yurdundan çıkardıklarında Allah ona yardım etmişti: Hani onlar mağaradaydı¬ 
lar; arkadaşına ‘Tasalanma! Allah bizimle beraberdir’ diyordu” (et-Tevbe, 9/40). 
Muhammed, 47/13. 




374 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dar demektir. “Kurane’l-fecr” yA oi>) sabah namazı demektir. İnsanlar di¬ 
yorlar ki: Bu âyetlerde beş vakit namazm bütün vakitlerinin açıklaması vardır. 
Çünkü âyet ilk farz olan namazdan -ki o öğle namazıdır- son namaza kadar -ki 
o da sabah namazıdır- bahsetmiştir. Bu tevile göre “ilâ” (jı) harf-i cerri “son” 
mânasına gelmez, fakat Allah sanki şöyle buyurmuş oluyor: [§]Namazı, güne¬ 
şin zeval vaktinde ve gecenin karanlık vaktinde kıl. En doğrusunu Allah bilir. 

Şöyle diyen müfessirler de vardır: Bu âyette gündüz namazlarından söz 
edilmiştir, çünkü Allah Teâlâ burada güneşin “dülûk”ünden bahsetmiştir, o da 
güneşin zeval vaktinde olmasıdır, “ilâ ğasekılleyl’e (jhlı jı) kadar devam 
eder, “ğasekulleyl” (jdüi ' ise karanlığın başlangıcıdır. Dolayısıyla gündüz 
namazlarına öğle ile ikindi namazları da girer. Bu yoruma göre “ilâ” (Jı) harfi 
sona erme, yani geceye dek mânasında olur, dolayısıyla akşam namazı buna 
dâhil olmaz. Bunun yanında, hitabın ve namaz kılma emrinin Resûlullah’a 
(s.a.) tahsis edilmesi sebebiyle sanki yüce Allah şöyle buyurmuş oluyor: Onlara 
namaz kıldır. Eğer mâna böyle ise, bunda imamın namazı ile birlikte cemaatin 
namazının da sahih olacağına ve cemaatin namazının imamın namazına bağlı 
olduğuna işaret vardır. Çünkü onlara namaz kıldır buyurmuştur. Eğer her biri 
namazını kendi başına kılacak olsaydı “ekımi’s-salâte” (s^AJl *A) yani “onlara 
namaz kıldır” demez, belki “salli’s-salâte” (s^Lül J^), yani namaz kıl derdi. Bu 
da yorumun belirttiğimiz gibi olduğuna işaret eder. 

Gündüzün güneşin gün ortasını aşmasında. Bu beyanın iki şekilde yo¬ 
rumlanması muhtemeldir: Birincisi güneşin "dülûk” ettiği vakitte, yani secde 
ettiği vakitte namazı kıl demektir 331 . Tıpkı şu beyanlarda buyurulduğu gibi: 
“Onların gölgeleri sağa ve sola dönmektedir” 332 . İkincisi: Güneşin gün ortasını 
aşma zamanını izleyen vakitten [gece karanlığının başladığı zamana kadar na¬ 
mazı kıl, sabah kırâatini de ikame et, yani sabah namazını da kıl] ve namazda 
kırâati de yerine getir. Burada sabah kırâatinin tahsis edilerek ifade edilmesi 
yüce Allah’ın belirttiği gibi olduğundandır: “Sabah namazı (Kuranı) melekle - 

Ebû Zer’den rivayet olunduğuna göre Hz. Peygamber (s.a.) güneş batmca Ebû Zerre şöyle 
buyurmuştur: “Nereye gideceğini biliyor musun?” Dedim ki Allah ve resûlü en iyi bilendir. 
Şöyle buyurdu: “Güneş gider, arşın altmda secde eder, Allah’tan izin ister, kendisine izin 
verilir, secde edip de kabul olmadığı, izin isteyip de izin verilmediği zaman da yakındır, 
ona: Geldiğin yere geri dön denilir, o da batıdan doğar. İşte bu yüce Allah’ın: ‘Güneş ken¬ 
disine ait yerleşik bir düzene göre (yörüngesinde) akıp gider’ [Yâsîn, 36/38] meâlindeki 
âyette belirtilen husustur”, (Buhârî, “Bedü’l-Halk”, 4; Müslim, “îmân”, 250, 215; Tirmizî, 
“SıfatüTkıyâme”, 15). 

,M “Allah’ın yarattığı nesneleri görmüyorlar mı? Onların gölgeleri sağa ve sola dönmekte, 
Allah’a secde edip yere kapanmaktadır” (en-Nahl, 16/48). 



İSRÂ SÛRESİ 


375 


rin şahit oldukları bir namaz” 333 . Burada “sabah Kuran”ı şeklinde tahsis etmek 
şahit olunmuş bir namaz olduğu içindir. Sabah vaktinde namazın farz olduğu, 
daha önce belirttiğimiz gibi “Namazın kıraatini yerine getir” sözü ile sabittir. 
Bununla beraber, sabah namazı şahitlidir meâlindeki beyan, Allah’ın bilgisin¬ 
de şahitlidir yahut şahitli olmuş yahut şahitli duruma intikal etmiştir demektir. 

[§] Sonra Allah şöyle buyurdu: “Kur ane’l-fecr” ( oly), yani “Sabah Kur anı”, KTT1 

o da Sabah namazıdır. Gündüzün namazları belirtildi, gece namazları da buna 
şu beyanda dâhil oldu: “Gecenin bir vaktinde kalkıp kendine mahsus nâfile bir 
ibadet olarak da namaz kıl” 334 . Fakat müfessirler şöyle diyorlar: Teheccüd uy¬ 
kudan sonradır, akşam ve yatsı namazlarından önce uyumak mekruhtur, do¬ 
layısıyla bu yorum doğru değildir. Şöyle diyenler de vardır: “Güneşin dülûkü”, 
onun batmasıdır, bu da İbn Mesûd ve diğerlerinin görüşüdür 333 . Bazıları da bu 
âyette gece namazlarından bahsedilmektedir, çünkü Allah gece karanlığının 
başlangıcını belirtti, bu da güneşin batması ile olur. "Kur ane’l-fecr” ÇAİJi iiy) 
ise gece karanlığının son bulduğu vakittir, çünkü gece karanlığı fecrin aralığı¬ 
na kadar devam eder. 

“Kur’âne’l-fecr” Çüiı oi>) beyanının iki türlü yorumlanması muhtemel¬ 
dir: Birincisi, Kur anın sabah namazından kinaye olmasıdır. Sanki yüce Allah 
şöyle buyuruyor: Güneşin gün ortasını aşma vaktinde namaz kıl, yine sabah 
namazını kıl, çünkü o birinciye tâbidir. “Kur ane’l-fecr” (^Ulioiyi) sözünün şu 
mânaya da gelmesi ihtimali vardır: Yani sabah kırâati. Yani sabah kıraatini ye¬ 
rine getir demektir. Kırâat yerine hazan Kuran demek de caizdir. Nitekim yüce 
Allah: “Kur anı sana okuduğumuz zaman sen onun Kuranına uy” 336 meâlindeki 
âyette olduğu gibi, yani kıraatine uy demektir. Hem insanlardan, namazda 
kıraatin farz olduğuna bu âyeti delil getirenler vardır, çünkü belirttiğimiz gibi, 
birinciye tâbidir. Sanki yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Kırâati yerine getir.” 
İnsanlardan şöyle diyenler de vardır: Allah Teâlâ’nın, diğer namazların değil 
de sabah namazının kıraatine teşvik etmesinin sebebi, dört rekâttan kısa oldu¬ 
ğu için, Hz. Peygamber’in (s.a.), bu namazda kırâati uzun yapmasıdır. Çünkü 
Allah, sabah namazı dışındaki hiçbir namazı iki rekât yapmamıştır. Dolayısıyla 
bu namazdaki kırâati teşvik etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


el-İsrâ, 17/78. 
el-lsrâ, 17/79. 

Taberî, Câmı ul-beyân, XV, 134,139. 
336 el-Kıyâme, 75/18. 





376 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Sabah namazı şahitlidir. Müfessirlerin büyük bir kısmı şöyle demiş¬ 
tir: Bu namaza gece ve gündüz melekleri birlikte şahit olurlar 337 . Yani gece ve 
gündüzün koruyucu melekleri bir arada bulunurlar. Resûlullah’tan (s.a.) bir¬ 
çok hadis ve sahâbeden bu konuda birçok eser rivayet edilmiştir 338 . 

Sabah namazı şahitlidir. Yani sabah namazında okunan Kur’âna, gece 
melekleri ile gündüz melekleri şahitlik eder. Müfessirler bu âyete bu anlamı 
vermişlerdir, bunun hakkında bazı rivayetler de vardır. Yoksa başka türlü de 
bir yorum yapılabilir: Sabah namazında kalpler, kulaklar ve akıllar şahit olur. 
Çünkü bu vakit, bütün meguliyetlerden, dinleme ve anlamayı işgal eden en¬ 
gellerden kurtulduğu bir vakittir, akşam ve yatsı namazı gibi diğer namazlarda 
bu boşluk olmaz. Çünkü bu vakitler meşguliyet ve ihtiyaçlara yakın vakitlerdir. 
Görmez misin ki, aşikâre Kur ân okumak sadece meşguliyetlerden kurtulmuş 
olan akşam ve yatsı gibi namazlar için konulmuştur. Bunun yanında sabah 
vakti diğer vakitlere göre en boş olan vakittir, çünkü bu vakit uykuyu tamam¬ 
ladıktan sonra ve değişimlerin olacağı vakitten hemen öncedir. Dolayısıyla bu 
vakitte Kur an okumak daha çok işitilir, kalpler ona daha kuvvetle şahit olur. 
Fakat müfessir âlimler bu Kuran okuyuşuna, sözü edilen yorumu yapmışlar¬ 
dır. En doğrusunu Allah bilir. 


liûi Siij .iliiB d\ ^ dü aliü y !Â#J JBI 


. ^Sy i s 5 > * ' 


79. “Gecenin bir vaktinde kalkıp kendine mahsus nâfile bir ibadet ola¬ 
rak da namaz kıl ki, Rabb’in seni övülmüş bir makama yükseltsin.” 


Gecenin bir vaktinde kalkıp kendine mahsus nafile bir ibadet olarak 
da namaz kıl. Bazıları: Nâfile kelimesinin ganimet mânasında olduğunu söy¬ 
lemiştir. “sana ganimetleri soruyorlar” 339 Yani ganimetlerden. “Nâfileten lek” 
(di! idi;) “sana mahsus bir nâfile olmak üzere”: Yani elde edeceğin ganimet ola- 


Bk. Taberî, a.g.e., XV, 139-141; Kurtubî, a.g.e., X, 307. 

Zührî’den: Saîd b. Müseyyeb ve Ebû Seleme b. Abdurrahmandan rivayet ettiğine göre Ebû 
Hureyre şöyle demiştir: Resûlullah’tan (s.a.) şöyle buyurduğunu duydum: “Sizden birinin 
cemaatle kıldığı namaz, tek başına kıldığı namazdan 25 cüz daha fazladır. Gece melekle¬ 
ri ile gündüz melekleri sabah namazında birleşirler.” Sonra Ebû Hureyre: Dilerseniz “Sa¬ 
bah namazı şahitlidir.” âyetini okuyun dedi (Buhârî, “Ezan”, 31; “Tefsir”, 17/11; Müslim, 
“Mesâcid” 246). 
el-Enfâl, 8/1. 



İSRÂ SÛRESİ 


377 


rak yahut bunun benzeri bir yorum. Hasan-ı Basrî “nâfileten lek” (dJJ iLb) cüm¬ 
lesi hakkında şunu söylemiştir: Sana mahsus olmak üzere. Bu namazın Hz. 
Peygambere (s.a.) mahsus olması, hiçbir durumda onun hiçbir şeyden gafil ol¬ 
mamasıdır. [§]Hz. Peygamberden (s.a.) başka diğer insanlar ise birçok şeyden MM 
gafil olurlar. Bazıları da şöyle demiştir: Allah Teâlâ’nın, teheccüd namazının 
nafile olduğunu belirtmesi Hz. Peygamberin (s.a.) günahlarının bağışlanma¬ 
sına binaendir, dolayısıyla o hangi ameli yapsa nâfile olur. Hz. Peygamberden 
(s.a.) başkasına gelince onların yaptıkları hayırlar, günahlarına kefaret olur, 
nâfile olmaz. En doğrusunu Allah bilir. 

Rabb’in seni övülmüş bir makama yükseltsin. Şöyle dedi: Rabb’in seni 
övülmüş makama gönderecek, onun akıbetini sen de teheccütle öveceksin. 

Yani, dünyadaki teheccüdüne karşılık olmak üzere Rabb’in seni öyle bir ma¬ 
kama gönderecek ki, o akıbeti öveceksin. Bazıları da övülmüş bir makam için 
önce ve sonraki bütün insanların övdüğü makam demiştir. Bazıları da övülmüş 
bir makam -en doğrusunu Allah bilir ya- şefaat makamıdır demiştir. Yani sen 
ümmetine ve onlardan âsi olanlara şefaat edeceksin demektir. Bu cümlenin, 
şu İlâhî beyanların ve daha önce sözü edilen tehditlerin bağlantısı (sıla) olma¬ 
sı mümkündür: “Allah’tan başka tanrı tanıma; sonra kınanmış ve yalnızlığa 
terkedilmiş olarak kalırsın” 340 ; “Eli sıkı olma, ölçüsüzce eli açık da olma; sonra 
kınanacak, kendi kendine hayıflanacak duruma düşersin!” 341 ; “Allah’tan başka 
tanrı tanıma; sonra kınanmış ve kovulmuş olarak cehenneme atılırsın” 342 . Hz. 
Peygamber (s.a.) bu tehditleri işitip kulağında çınlanınca, bunlar onu korku¬ 
tup ürküttü de bunun üzerine Rabb’in seni övülmüş bir makama yükseltsin 
meâlindeki âyet inmiştir, eğer Allah’a ibadet eder ve bütün emir ve yasakların¬ 
da ona itaat edersen, namazı kılar ve orucu tutarsan. 






80. “Ve şöyle niyaz et: “Rabbim! Girilecek yere doğrulukla girmemi, çı¬ 
kılacak yerden de doğrulukla çıkmamı sağla, bana tarafından yardımcı bir 
güç ver!” 


no 

>«l 

M) 


el-İsrâ, 17/22. 
el-İsrâ, 17/29. 
el-İsrâ, 17/39. 



378 


TE’VI'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


De ki; Rabbim! Girilecek yere doğrulukla girmemi, çıkılacak yerden de 
doğrulukla çıkmamı sağla. Lafzı anlamına göre bu hitap Hz. Peygamberedir 
(s.a.). Çünkü, sözü edilen şekilde ona dua etmesini emretmiştir. Hz. Peygam¬ 
ber (s.a.) de Allah’ın, Rabbim! Girilecek yere doğrulukla girmemi, çıkılacak 
yerden de doğrulukla çıkmamı sağla, bana tarafından yardımcı bir güç ver 
mealinde kendisine emrettiği bu duayı bilmiş ve yapmıştır. Buna göre, bundan 
neyin kastedildiğini araştırmamıza ihtiyaç yoktur. Ancak bunda başkalarının 
Hz. Peygambere ortak olması müstesnadır. O zaman böyle bir yola girilir ve 
neyin kastedildiği araştırılır. [§]Müfessirler ise bu konuda söz söylemişlerdir. 
Bazıları Rabbim! Girilecek yere doğrulukla girmemi sağla mealindeki be¬ 
yan hakkında şunları söylemiştir: Hz. Peygamber (s.a.) Mekke’de idi, sonra 
Mekke’den Medine’ye hicret etmekle emrolundu ve kendisine şu duayı yap¬ 
ması emrolundu: Rabbim! Yahudilere rağmen, Medine’de girilecek yere doğ¬ 
rulukla girmemi sağla, Mekke kâfirlerinin orada güçlü ve hâkim olmalarına 
rağmen, beni Medine’den Mekke’ye güven içinde doğrulukla çıkmamı sağla. 
Görmez misin ki devamında, onlara karşı bana tarafından yardımcı bir güç 
ver demiştir. Allah da onun için bunu yaptı ve duasını kabul etti. Birden çok 
yerde belirttik ki, sultan kavramı üç şekilde yorumlanmaya müsaittir: Bazan 
güçlü, üstün ve tartışmada galip gelen delilden ibaret olur, bazan etkili ve hü¬ 
kümran olan yöneticilikten ibaret olur, bazan da görünen galip ve kuvvetli el¬ 
den ibaret olur. Allah’a hamdolsun ki Onun kâfirlere karşı resûlüne ihsanı ve 
lütfü ile bunların hepsi olmuştur. Bazıları: Girilecek yere doğrulukla girme¬ 
mi sağla meâlindeki duayı şöyle yorumlamıştır: Mekke’de, Mekkeliler’in be¬ 
nim risâlet görevini tebliğ ettiğimi bilsinler diye, Mekke’den çıkmamı sağla ki 
Medine yahudileri, benim yardım edildiğimi ve bana emredilen görevi tebliğ 
ettiğimi bilsinler. Hasan-ı Basrî de şöyle demiştir: Beni Mekke’den doğrulukla 
çıkar, benim cennete doğrulukla girmemi sağla. Yine bazıları: Rabbim! Bana 
yüklediğin risâlet ve nübüvvet görevinde emrettiklerini, emrettiğin şekilde ye¬ 
rine getirmek ve risâlet görevini halka tebliğ etmeyi bana teklif ettiğin için 
benim doğrulukla girmemi sağla. Beni doğrulukla çıkar; yani bana teklif 
ettiklerinden beni salimen, bana bir kötülük dokunmadan çıkar yahut bunun 
gibi bir söz. 

Bunun aslı şudur: Sanki Rabb’i Hz. Peygambere (s.a.), bütün işlerinde 
ve bütün sözlerinde doğruluk, bir yere ve işe girme yahut çıkma tarzındaki 
taabüdî olan bütün işlerde kendisinden doğruluk istemesini emretti. Çünkü kul 
şu iki ihtimalin dışında olmaz: Bir işe girmek, bir işten çıkmak. Hz. Peygamber 
(s.a.), Allah’tan her durumda, her giriş ve çıkışta doğruluk vermesini istedi. 




İSRÂ SÛRESİ 


379 


Mücâhid, Rabbim! Girilecek yere doğrulukla girmemi, çıkılacak yerden de 
doğrulukla çıkmamı sağla mealindeki duasının risâlet ve nübüvvet hakkında 
olduğunu söylemiştir. O da bizim daha önceki belirttiğimiz görüştür. 

Bana tarafından yardımcı bir güç ver. Bazıları bunun için, Allah’tan kuv¬ 
vetli delil ver demiştir ki, o kuvvetli delili kâfirlere karşı ileri sürmüştür. Bazı¬ 
ları yardımcı güç, ifadesi için: Yani insanların kalplerine heybet ver ki benden 
korksunlar, Hz. Peygamberin heybetinden iki aylık uzak mesafede bulunan 
kâfirler bile korkuyorlardı 343 . Bazıları da şunu söylemiştir: Bundan kastedi¬ 
len, [§]kendisi aracılığı ile insanların dine yardım ettikleri, had cezalarını ve E0 
hükümleri ikame ettikleri hükümdarlardır. Denildi ki: Sultan had cezalarını, 
hükümleri ve şeriatleri uygulamaktır. Bu aynı zamanda velâyet kavramının da 
tefsiridir. Çünkü devlet adamının uyguladığı hükümler velâyetle gerçekleşir. 

İşte bu, velâyetin; hükümlerin uygulanması olduğu şeklinde belirttiğimiz hu¬ 
sustur. 

Ayrıca sıdk ve ihlas 344 hakkında da bazı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları 
demiştir İd, ihlas, bir kimsenin bir şeyden dolayı kalbinde Allah’tan başkasına 
bir pay vermemesidir. Eğer pay verirse bunun tadını bulamaz. Sıdk bize göre 
kişinin bütün işlerinde liitfu Allah’a nispet etmesi, bu lütufla kendisinin bir 
payının bulunmadığını bilmesidir. Buna göre de bütün işlerinde Rabb’ine karşı 
şükretmesi lazımdır. Hasan-ı Basrî’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Mekke 
kâfirleri, orada tuşa getirmek, yahut öldürmek yahut Mekke’den çıkarmak için 
Resûlullah’a (s.a.) tuzak kurunca ve Allah da Mekkeliler’in orada kalmasını 
murad edince, resûlüne, Medine’ye hicret etmek üzere oradan çıkmasını em¬ 
retti ve ne söyleyeceğini de ona öğretip şu meâldeki âyeti indirdi: Rabbim! Gi¬ 
rilecek yere doğrulukla girmemi, çıkılacak yerden de doğrulukla çıkmamı 
sağla, bana tarafından yardımcı bir güç ver. Allah ona Fars ve Rum saltana¬ 
tının çökeceğini ve bunları ümmetine vereceğini de vâdetti. 


_ O t 




81. “De ki: ‘Hak geldi bâtıl yıkılıp gitti! Zaten bâtıl yıkılmaya 
mahkûmdur.’” 


Müellif Resûlullah’tan (s.a.) rivayet olunan şu hadise işaret ediyor: “Bir aylık yoldan korku 
ile yardım olundum” (Buhârî, “Teyemmüm”, “Cihâd”, 122, “Salât” 54; Nesâî, “Gusül”, 26). 
Yüce Allah’ın: “Rabbim! Girilecek yere doğrulukla girmemi, çıkılacak yerden de doğruluk¬ 
la çıkmamı sağla” âyetine işaret ediyor. 



380 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


De ki: “Hak geldi bâtıl yıkılıp gitti. Bazıları hak geldi meâlindeki cüm¬ 
lenin, İslâm geldi demek olduğunu söylemiştir. Denildi ki: Hak olan Kur an 
geldi demektir. Yine denildi ki: Muhammed geldi demektir. Yahut Allah şöyle 
buyuruyor: Hak ve hakkın izleri geldi, bâtıl ve bâtılın izleri gitti. Yahut hakkın 
kuvvetli delilleri ve burhanları geldi, bâtılın şüpheleri ve yaldızları gitti. Sözü¬ 
nü ettiğimiz gibi hakkın, Islâm ve Hz. Peygamber (s.a.) anlamına gelmesi de 
muhtemeldir. 

Bâtıl yıkılıp gitti. Yani bâtıl gitti ve diğer dinler ve mezhepler, puta tapın¬ 
malar ve benzeri diğer dinî işler gitti. Dediler ki: Bunun aslı şudur: İnsanlar Hz. 
Peygamber in (s.a.) peygamber olarak gönderilmesinden önce şaşkınlık içinde 
ve yolunu kaybetmiş vaziyette idiler; bu durum Hz. îsâ’nın yeryüzünden göğe 
kaldırılmasından sonra Allah’ın dinini ve onun yolunu kaybetmiş olmaların¬ 
dan kaynaklanmıştı. Allah’ın yolunu bulamıyorlar, doğru bir şeye erişemiyor¬ 
lar, hayretler içinde üzgün vaziyette idiler; tâ ki Allah Teâlâ onları Allah’ın dini- 
BB ne çağırmak, [§]kendisinden önceki peygamberlerin sarıldığı Allah’ın yolunu 
insanlara açıklamak ve içine düştükleri şaşkınlıktan onları kurtarmak için Hz. 
Muhammed’i (s.a.) gönderdi de O bu görevleri yerine getirdi. İşte Hak geldi, 
bâtıl yok oldu meâlindeki beyanın anlamı budur. Yani yitirdikleri hak geldi ve 
bundan dolayı onlar sevindiler. Bâtıl yıkılıp gitti, yani gitti ve silinip yok oldu, 
gerçekten bâtıl yok olmaya mahkûmdur. Yani gidecek ve yok olacaktır, hayır 
getirmez, ehline fayda getirmez. Hak ise takipçisine fayda getirir. 

Hak geldi bâtıl yıkılıp gitti. Bu beyana muhatap olanlar, hakkın gelme¬ 
sinden, bir mekândan başka bir mekâna intikal etmeyi yada bâtılın yok olup 
gitmesinden falanın gelip filanın gitmesini anlamamışlar, belki hakkın gelme¬ 
sinden, onun ortaya çıkışını ve yükselişini anlamışlar, bâtılın yıkılıp gitmesin¬ 
den yok olmasını, mahvolmasını ve kıymetten düşmesini anlamışlardır. Buna 
göre, arazlar gelmesinden, cisimlerin ve bedenlerin gelişini anlamamışlardır. 
Buna göre: “Senin Rabb’in geldiği zaman” 345 meâlindeki beyandan Allah’ın, bir 
mekândan başka bir mekâna intikal etmesi mânasının anlaşılması gerekmez. 
“Sonra arşa istiva etti” 346 meâlindeki beyandan da yaratıkların istivası, yani bir 
taht üzerinde bulunması gibi bir mâna anlaşılmaz, Allah’ın inmesinden 347 yara- 


“Senin Rabb’in gelip melekler de saf saf dizildiğinde” (el-Fecr, 89/22). 
el-A‘râf, 7/54. 

Müellif, Hz.Peygamber’den (s.a.) rivayet olunan şu hadise işaret ediyor: “Her gece, gecenin 
üçte biri geçtikten sonra Allah dünya semasına inerek şöyle buyurur: Ben melikim, ben 
melikim, kim bana dua ederse duasını kabul ederim, kim benden bir şey isterse istediğini 
veririm, kim benden bağışlanmasını isterse onu bağışlarım, sabah aydınlanıncaya kadar 
böyle devam eder” (Buhârî, “Salâtül-müsâfirîn”, 24; Tirmizî, “Salât”, 27). 



İSRÂ SÛRESİ 


381 


tıkların inmesi gibi bir mâna anlaşılmaz. Nitekim arazlara nispet edilen fiiller¬ 
den, bedenler ve cisimlerden anlaşılan mâna da anlaşılmaz, belki bundan anla¬ 
dıkları mâna diğerinden anladıklarından başkasıdır. Buna göre, Allaha nispet 
edilen fiil ve niteliklerden yaratıklara nispet edilenler anlaşılmaz, belki Allah 
yaratıklara benzetilmekten yahut yaratıkların ona herhangi bir nitelik bakı¬ 
mından yahut herhangi bir yönden benzemesinden de beridir, uzaktır. Aksine 
Allah kendisini nitelediği gibidir: “Hiçbir şey onun gibi değildir, o işiten ve 
görendir” 348 ; “Allah, onların ileri sürdüğü nitelemelerden uzak ve yücedir” 349 . 
Zâlimlerin söylediklerinden Allah yücedir. 

[§]Zaten bâtıl yıkılmaya mahkûmdur. Denildi ki bâtıl gidicidir, ehline lifi 
fayda getirmez, çünkü mahvolacaktır, kalmayacaktır; hak ise ehline fayda geti¬ 
rir ve kalıcıdır. Buna göre, yüce Allah hakka, kalıcı olan bir şeyi örnek vermiş, 
bâtılı da kalıcı olmayan ve durmayan bir şey ile anlatmış, şöyle buyurmuştur: 

“İşte Allah hak ile bâtıla böyle misal verir. Köpük atılıp gider; insanlara fayda 
veren şeye gelince, o dünya durdukça durur. İşte Allah böyle misaller getirir” 350 . 
Yerinde açıklamıştık ki, Allah bâtıla köpük örneğini verdi, o yok olur, ondan 
faydalanılmaz, bâtıl da işte böyledir. Hakka da suyu örnek verdi, su yerde kalır 
ve insanlara fayda verir. Yine Allah bâtılı yerin üstünden sökülmüş sabit kal¬ 
mayan kötü bir ağaçla temsilî olarak şu âyette anlatmıştır: “Kötü sözün misali 
de kökü yerden sökülmüş, ayakta duramayan kötü bir ağaçtır” 351 . Allah hakkın 
örneğini, yerde sabitlenmiş ve karar kılmış meyve veren iyi bir ağaca temsilî 
olarak şu âyetle anlatmıştır: “Allah’ın nasıl bir misal getirdiğini görmedin mi? 
Güzel sözü, kökü sabit, dalları gökte olan güzel bir ağaca benzetti” 352 . Bunlar 
(hak ve bâtıl) Allah’ın nitelediği gibidir; hak sabittir, bâkidir, kararı vardır, eh¬ 
line fayda verir, bâtıl ise görülür, sonra silinir ve bekası yoktur. 



eş-Şûrâ, 42/11. 

“Cinleri Allah’a ortak koştular. Oysa onları da Allah yaratmıştır. Bilgisizce Ona oğullar 
ve kızlar yakıştırdılar. Allah, onların ileri sürdüğü vasıflardan uzak ve yücedir” (el-En'âm, 
6 / 100 ). 

er-Râd, 13/17. 

İbrâhim, 14/26. 

İbrâhim, 14/24. 




382 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


82. “Biz Kur’ân’dan öyle bir şey indiriyoruz ki, o müminler için bir şifa, 
bir rahmettir; zâlimlerin ise sadece ziyanım arttırır.” 

Biz Kur’ân’dan öyle bir şey indiriyoruz ki, o müminler için bir şifadır. 

Sanki bu âyet işin başlangıcında inmiştir. Çünkü biz indiririz, buyurdu da 
Kur andan şifa olanı indiririz demedi. Yüce Allah’ın: Kur’ân’dan şifa olan şeyi 
indiririz meâlindeki beyanın, Kur anin kendisini indiririz anlamında olması 
da mümkündür. Bu da bizim belirttiğimiz mânadır. Bunun, Kur anda yer alan, 
onların başına gelecek olaylara dair tehditler anlamına gelmesi de muhtemel¬ 
dir. Sanki bunlarda müminler için bir şifa vardır. Tıpkı şu İlâhî beyanda buyu- 
rulduğu gibi: “Onlarla savaşın ki Allah sizin elinizle onları cezalandırsın” 353 . 
Yahut şöyle deriz: “yaparız” fiili yerine “yaptık” kelimesinin belirtilmesi de 
mümkün olur. Bunun Kur andaki örnekleri çoktur. 

[§] Müminler için şifa ve rahmet olan. Yani dünyada şifa isteyen mü¬ 
minler için şifadır, ona sarılanlar için de âhirette rahmettir. Yani dünyada 
Kur andan şifa elde etmek isteyene o şifadır, dünyada ona sarılana âhirette 
rahmettir, her ne kadar Kuran bizzat kendisi şifa ve nur olsa da ondan yüz 
çeviren ve ona küçümseme ve hafife alma gözü ile bakan zâlimler için körlük, 
ziyan ve karanlıktır. Fakat o kendisine saygı ve yüceltme gözü ile bakanlara 
şifa ve rahmettir. Bunun gibi, duyular âleminde bir şeyi gören kimse gözün 
nuru ile ışığın (hava) nuru ile ve bu iki nuru örten perdelerin birlikte kalkması 
durumunda görür. Çünkü bir göz kör olursa ışığın (hava) nuru tecelli etse de 
bir şeyi göremez. Bunun gibi gözün nuru tecelli etse de ışığın (hava) nurunu 
bir şey örttükten sonra yine göz görmez. Belirtilen şeyler olsa da göz ancak 
iki nur ile görür: Gözün nuru, havanın nuru. Kâfirin kalbini, karanlık örttüğü 
için Kur anın nurunu ve şifasını göremez. Mümin kul ise imanının nuru ile 
Kur anın şifasını ve nurunu görür. İlâçlar da bunun gibidir - kendileri itibariyle 
her ne kadar şifalı ve faydalı olsalar da- ancak insan tabiatının kabul etmesi ile 
fayda verirler. Çünkü -şifalı olsalar da- bunları tabiat kabul etmezse sahibine 
fayda sağlamazlar, bu ilâçlar şifa da vermezler, aslında olduğu gibi zararlı olur¬ 
lar ve şifa vermez duruma gelirler. Kur an da buna göre değerlendirilir, her ne 
kadar zatında şifa ve nur olsa da kâfir için ziyan ve körlük olur, küfrün karan¬ 
lığı, onun nuruna sirâyet ederek kendisi için fazlalık, pislik, isyan ve nefrete 
intikal eder, bu sebeple kendisinde şifa ve rahmet yok gibi olur. İşte zâlimlerin 
ise sadece ziyanını arttırır meâlindeki beyanın anlamı budur. En doğrusunu 
Allah bilir. 


“Onlarla savaşın ki, Allah onları sizin elinizle cezalandırsın, onları rezil rüsvay etsin, sizi 
onlara karşı başarılı kılsın, inananların yüreklerine su serpsin, kalplerindeki ölkeyi yatış¬ 
tırsın” (et-Tevbe, 9/14). 



İSRÂ SÛRESİ 


383 



Us ıSij tîs yj>\ ou.Ni uüii 




83. “İnsana nimet verdiğimiz zaman yüz çevirip yan çizer; başına bir 
kötülük gelince de hemen karamsarlığa düşer.” 


İnsana nimet verdiğimiz zaman yüz çevirip yan çizer. Bu İlâhî beyanda 
belirtilen nimetin Muhammed (s.a.) olması muhtemeldir. Çünkü daha önce 
de sözünü ettiğimiz üzere, müşrikler şaşkınlık ve körlük içinde olup Allah’ın 
dinine yol bulamıyorlar, [§] [ve kendilerinin bir uyarıcı ve inanmak için Hakka El 
çağıran bir davetçilerinin olmasını temenni ederlerdi ve Allah’ın şu sözleri ile 
haber verdiği gibi buna yemin de ederlerdi]: “Onlar kendilerine bir uyarıcı 
gelirse, herhangi bir ümmetten daha fazla doğru yolu tutacaklarına dair var 
güçleriyle yemin etmişlerdi. Ama onlara uyarıcı gelince bu, sadece (Hak’tan) 
uzaklaşmalarını arttırdı” 354 . En doğrusunu Allah bilir. Bundan sonra Allah 
Teâlâ, kendi dinine çağırması ve kendi yolunu açıklaması için Muhammedi 
(s.a.) gönderdi, bu Allah katından büyük bir nimetti, fakat onlar ondan yüz çe¬ 
virdiler ve uzaklaştılar. Müfessirlerin yaptığı yorumun şu olma ihtimali vardır: 
İnsana rızık ve geçim işi genişletildiği zaman, Allah’a dua etmekten yüz çevirir 
ve Ondan uzaklaşır. 


İnsanın başına bir kötülük gelince de hemen karamsarlığa düşer. Yani 
hayırdan ümidini kesen olur, asla ona dönmez. İşte o müşriklerin âdeti de 
böyle idi. Onlar, kendilerine bir kötülük dokunduğu ve belâ isabet ettiği za¬ 
man Allah’a ihlâsla dua ederlerdi, bunlar kalktığı ve bertaraf olduğu zaman 
ise Allah’ı inkâr ederlerdi. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Onlar 
bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten bir inanç ve 
bağlılıkla Allah’a yakarırlar” 355 ; “Ne zaman insanoğluna bir lütufta bulunsak 
arkasını dönüp uzaklaşır” 336 ve benzer âyetler. İnsanların hepsi dört fırkadan 
oluşmuştu: Bir kısmının yolu, belirttiğimiz gibi, şiddet halindeyken Allah’a 
hâlisâne dua ederler, genişlik ve rahatlık zamanında Allah’ı inkâr ederlerdi. 


Fâtır, 35/42. 

“Onlar bir gemiye bindikleri zaman (fırtına korkusuyla), kendisine içten bir inanç ve bağ¬ 
lılıkla Allah’a yakarırlar; fakat onları sağ salim karaya çıkardığında bakarsın ki yine Allah'a 
ortak koşuyorlar" (el-Ankebût, 29/65). 

“Ne zaman insanoğluna bir lütufta bulunsak arkasını dönüp uzaklaşır; başına bir kötülük 
geldiğinde de uzun uzadıya yalvarıp yakarır” (Fussılet, 41/51). 







384 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bir kısmı, rahatlık ve nimet zamanlarında Allah’a inanırlar, şiddet zamanında 
ise onu inkâr ederlerdi. Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Yine insanlar 
içinde kimileri vardır ki, Allah’a şartlı olarak kulluk eder” 357 . Bunlar müna¬ 
fıklardır. Bir kısmı da bütün durumlarda Allah’ı inkâr eder. Dördüncü fırka 
müslümanlardır ki bunlar bütün durumlarda genişlik ve rahatlık durumunda 
da şiddet durumunda da Allah’a inanırlar. Aslında insanlar bu durumda idi¬ 
ler. Buna göre bir kötülük gelince de hemen karamsarlığa düşer meâlindeki 
PB beyan putlardan ümit keser şeklinde olur gibi görünüyor. [§]Tıpkı şu beyan¬ 
da belirtildiği gibi “Allah’tan başka bütün yardıma çağırdıklarınız kaybolup 
gider” 358 . İşte bu onların, ibadet ettikleri putlardan ümit kesmeleri olur. Fakat 
müfessirler bunu belirttiğimiz gibi, hayırdan ümit kesmeye, hayra bir daha 
dönmemeye çevirdiler. 


• 'i '* • - ıT• T • '\ 




.Ü.Jİ- 


i î > 


»> 






84. “De ki: ‘Herkes kendi mizaç ve karakterine göre iş yapar,’ Rabb’iniz 
kimin doğru bir yol tuttuğunu çok iyi bilmektedir.” 


De ki: Herkes kendi mizaç ve karakterine göre iş yapar. Burada hangi 
sebep vardı ki yüce Allah’ın De ki: Herkes kendi mizaç ve karakterine göre 
iş yapar buyurduğunu bilemiyoruz. Bunun, başlangıçta sebepsiz olduğunu 
söylememiz caiz olmaz. Resûlullah’m (s.a.) müşriklerin iman edeceklerinden 
ümit kesmesi dolayısıyla yüce Allah’ın böyle buyurması muhtemeldir. Çün¬ 
kü Hz. Peygamber’in (s.a.), onları davet etmesi, Allah’ın âyetlerini kendilerine 
okuması ve onlara kuvvetli birçok deliller getirmesi, onlarda inat ve küfürden 
başka bir şey artırmadı. İşte bu durumda yüce Allah De ki: Herkes kendi mi¬ 
zaç ve karakterine göre iş yapar buyurdu. Yani herkes kendi dini ve kendi 
yolu üzerinde iş yapar. Tıpkı şu beyanlarda belirtildiği gibi: “Sizin dininiz size, 


“Yine insanlar içinde kimileri vardır ki, Allah’a şartlı olarak kulluk eder; öyle ki kendisine 
bir iyilik denk gelirse bundan pek memnun olur, ama başına bir imtihan sıkıntısı gelse 
hemen yüz çevirir. Böyleleri dünyasını da âhiretini de yitirmiştir ve apaçık hüsran işte 
budur” (el-Hac, 22/11). 

“Denizde bir tehlikeyle yüzyüze geldiğinizde Allah’tan başka bütün yardıma çağırdıkları¬ 
nız kaybolup gider. O sizi kurtarıp karaya çıkardığında ise yüz çevirirsiniz. İnsanoğlu çok 
nankördür!” (el-İsrâ, 17/67). 




İSRÂ SÜRESİ 


385 


bizim dinimiz bize.. “Seni yalanlamaya kalkışırlarsa şöyle de: “Benim yap¬ 
tığım bana, sizin yaptığınız size aittir; siz benim yaptığımdan sorumlu değil¬ 
siniz, ben de sizin yaptığınızdan sorumlu değilim” 360 . Bütün bunlar kendisine 
iman etmemeleri ve dinini kabul etmekten ümit kesmeleri üzerine buyurul¬ 
muşum Sonra da yüce Allah şöyle buyurmuştur: Rabb’iniz kimin doğru bir 
yol tuttuğunu çok iyi bilmektedir. Yani sizin Rabb’iniz, bizden kimin hidâyet 
üzerinde olduğunu, kimin olmadığını yahut bizden kimin daha çok hidâyet 
üzerinde olduğunu en iyi bilir: Biz mi, yoksa siz mi? 

Ebû Avsece şöyle demiştir: “Şâkile” (üS'LsJi) kelimesi böğür anlamına gelir. 
Yani nahiyesi üzerine iş yapar demektir. İbn Kuteybe “şâkiletihî” (<ds\î) keli¬ 
mesi hakkında şu yorumu yapmıştır: Yani yaratılışı ve tabiatına göre demek¬ 
tir. Kutrub şöyle demiştir: “Şâkiletihî” yoluna göre demektir. Bu daha doğruya 
benzemektedir. Bazısı şöyle dedi: Niyetine göre demektir. Denildi ki: Dinine 
ve mezhebine göre. Denildi ki: Tarzına ve yöntemine göre. Bunların hepsi tek 
bir mânaya döner. [De ki: Herkes kendi mizaç ve karakterine göre iş yapar] 
beyanın şu anlama gelmesi en doğrusu gibi görünüyor: Yani herkes kime ben¬ 
ziyorsa ve kim kendisine benziyorsa ona göre iş yapar. [§]Çünkü şekil bir şeye 
benzeyen demektir. Örfte “hâzâ şeklü hâzâ” (iju jsûi ıı») denilir, yani şu şuna 
benzer. De ki: Herkes kendi mizaç ve karakterine göre iş yapar ifadesi, tabia¬ 
tı, yaratılışıdır diyenlerin görüşüdür. Çünkü insan tercih edeceği ve seçeceğini 
bildiği tabiat üzerine yaratılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 





85. “Sana ruh hakkında soru sorarlar. De ki: Ruhun ne olduğunu ancak 
Rabbim bilir, size ise pek az bilgi verilmiştir.” 


Sana ruh hakkında soru sorarlar. De ki: Ruhun ne olduğunu ancak 
Rabbim bilir. Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Ebû Bekir 
el-Esam şöyle demiştir: Ruh burada Kur andır. Tıpkı şu ilâhı beyanlarda buyu- 
rulduğu gibi: “Allah, ‘Benden başka tanrı olmadığı hususunda insanları uyarın 
ve bana saygıda kusur etmeyin hükmünü bildirmeleri için kullarından dile- 




el-Kâfîrûn, 109/6. 
Yûnus, 10/41. 




386 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


diğine, emri uyarınca vahyi (ruhu) taşıyan melekler indirir” 361 ; “İşte böylece 
sana da kendi buyruğumuzla bir ruh (Kuran) vahyettik, sen kitap nedir, iman 
nedir bilmiyordun” 362 . Denildi ki: Ruh ancak Rabbimin işidir. Yani Rabbimin 
yönettiği işlerdendir, bütün yaratıklar toplansalar onun gibisini yapma gücüne 
sahip olamazlar. 

Şöyle bir soru sorulursa: Kur’ân’ı ikrar etmedikleri halde, Kur andan nasıl 
sordular? 

Buna şu cevap verilir: Onlar Hz. Muhammed (s.a.) nezdindeki anlayışa 
göre Kur ana Kur an ve ruh adını vermişlerdir. Tıpkı şu beyanda belirtildiği 
gibi: “Bu elçiye ne oldu ki yemek yer ve çarşılarda dolaşır” 363 . Halbuki onlar Hz. 
Muhammed’in (s.a.), peygamber olduğunu ikrar etmiyorlardı, fakat ona yine 
de resûl adını veriyorlardı, çünkü o kendi inancına göre elçi idi. Yani kendini 
elçi sanan bu adama ne oluyor ki yemek yiyor demektir. Buna göre sana ruh 
hakkında soru sorarlar mealindeki beyan da böyledir. Kendi inancına göre 
ruh olan demektir. Ebû Bekir [el-Esam] bu görüşü kabul etmiştir. 

Hasan-ı Basrî Sana ruh hakkında soru sorarlar meâlindeki beyan hak¬ 
kında şunları söylemiştir: Ruh bedenin hayatı kendisi vasıtasıyla ayakta duran 
unsur olup Ona (Kur ana) kim sarılırsa sapıklık yolunda helâkten kurtulur 
demiştir. 

De ki: “Ruhun ne olduğunu ancak Rabbim bilir. Yani ruh, Rabbimin 
emri ile iner. Ruhun ne olduğunu ancak Rabbim bilir meâlindeki beyan hak¬ 
kında İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Yani Rabbimin yarattıkla- 
rındandır. Bu ikisi tek bir anlama gelir. Bazıları da şöyle demiştir: Ruh bir me¬ 
lektir, Mekkeliler Hz. Peygambere (s.a.) ruh hakkında soru sordular. Tıpkı şu 
beyanda belirtildiği gibi: “O gecede ruh ile diğer melekler iner” 364 . Yani melek 
iner 365 . Bazıları da şöyle demiştir: [§]Onlar Hz. Peygambere, sadece bedenle- 


“Allah, ‘Benden başka tanrı olmadığı hususunda insanları uyarın ve bana saygıda kusur 
etmeyin’ hükmünü bildirmeleri için kullarından dilediğine, emri uyarınca vahyi (ruhu) 
taşıyan melekler indirir” (en-Nahl, 16/2). 

“İşte böylece sana da kendi buyruğumuzla bir ruh (Kur an) vahyettik. Sen kitap nedir, iman 
nedir bilmiyordun; ama şimdi onu, dilediğimiz kullarımızı sayesinde doğruya eriştirdiği¬ 
miz bir ışık kıldık. Hiç şüphe yok ki sen doğru yolu göstermektesin” (eş-Şûrâ, 42/52). 
“Dediler ki: “Bu nasıl peygamber! Yemek yiyor, çarşılarda dolaşıyor. Ona bir melek indiril¬ 
meli ve kendisiyle birlikte o melek de uyarıcılık görevi yapmalı değil miydi?” (el-Furkân, 
25/7). 

364 “O gece melekler ve ruh, Rab’lerinin izniyle her bir iş için iner dururlar” (el-Kadr, 97/4). 

365 Bk. Kurtubî, a.g.e., X, 324-325. 




İSRÂ SÛRESİ 


387 


rin hayatını sağlayan ruh hakkında soru sormuşlardı, fakat buna cevap verme¬ 
yip onu Allah'a havale etti, çünkü açıklamış olsaydı bunu anlayamazlardı. 

Ebû Yûsuf’tan (r.h.) rivayet edildiğine göre; kendisi kelâm ilmine dal¬ 
mayı yasaklar ve bu âyetin lafzi anlamına dayanırdı. Şöyle ki Mekkeliler Hz. 
Peygambere (s.a.) ruhtan sordular fakat buna cevap vermeyip ruhun duru¬ 
munu Allah’a bıraktı. Halbuki Hz. Peygambere (s.a.) hangi soru sormuşlarsa 
onlara açıklamada bulunmuştur. Şu beyanlarda olduğu gibi: “Sana şarap ile 
kumardan sorarlar” 366 ; “Sana ganimetlerden sorarlar” 367 ; “Sana yetimlerden 
sorarlar” 368 ; “Sana hayız halinden sorarlar” 369 ; “Kadınlar hakkında sana so¬ 
rular sorarlar” 370 . Bunlara benzer beyanlarda Hz. Peygambere (s.a.) ahkâm 
hakkında ne sorulmuşsa mutlaka onlara cevap vermiş ve yeterli ölçüde açıkla¬ 
ma yapmıştır. Fakat burada De ki: Ruhun ne olduğunu ancak Rabbim bilir 
buyurdu [Bu durum kelâm ilmine dalmanın mekruh olduğuna işaret eder], 
Câfer b. Harb 371 da şöyle demiştir: Allah Teâlâ kelâmî konularda konuşmayı 
emretmiş ve şöyle buyurmuştur: “Onlarla en güzel bir şekilde mücadele et” 37 -; 
“Artık onlar hakkında gerçeği açıklama dışında tartışmaya girme” 373 ve ben¬ 
zeri âyetler. Allah bu durumda kelâma dalmayı nasıl yasaklamış olur! Fakat 
Ebû Yûsuf, bu yasalda, (Allah’ın zâtı gibi) sadece akılla idrak edilemeyen, şaş¬ 
kınlık ve sapıklıktan başka bir şeyi artırmayan meselelere dalmayı yasakladı. 
Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet edilen şu hadiste olduğu gibi: “Allah’ın yarat¬ 
tıkları hakkında düşünün, fakat yaratıcının (zâtı) hakkında düşünmeyin” 374 . 
Çünkü Allah’ın zatı idrak edilemez, idrak edilemeyen hakkında düşünmek, 
ancak körlük, şaşkınlık ve hayreti artırır. Fakat idrak edilebilen ve akledilen 


el-Bakara, 2/219. 
el-Enfâl, 8/1. 
el-Bakara, 2/220. 
el-Bakara, 2/222. 
en-Nisâ, 4/127. 

Ebu’l-Fadl Câfer b. Harb el-Hemedânî el-Bağdâdî el-Âbid (ö. 236/850 [?]), Mûtezile’nin 
önde gelen âlimlerinden olup Bağdatlıdır. Kelâm ilmini Basra’da yaşayan Ebu’l-Hüzeyl 
el-Allâf’tan aldı ve birçok kitap tasnif etti. Onun Müteşâbihul-Kuran, Kitâbü'l-lstiksâ, 
Kitâbur-Red d lâ ashabı t-Tabâı; Kitâbül-Usûl adlı eserleri vardır (bk. Zehebî, Siyeru 
a lâmi’n-rıübelâ, X, 549-550). 

“Rabb’inin yoluna hikmetle ve güzel öğütle davet et; onlarla en güzel yöntemle tartış. 
Kuşkusuz senin Rabb’in, yolundan sapanların kim olduğunu en iyi bilendir” (en-Nahl, 
16/125). 

' 7 * ‘“Onlar yedi kişidir, sekizincisi köpekleridir’ diyecekler. De ki: ‘Onların sayısını Rabbim 
daha iyi bilir. Onlar hakkında bilgisi olan çok azdır. Artık onlar hakkında gerçeği açıklama 
dışında tartışmaya girme ve kimseden de onlarla ilgili bilgi isteme!”’ (el-Kehf, 17/22). 
Aclûnî, Keşfü l-hafâ, I, 356-357. 



388 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kül bilgilere dalmaktan yasaklanmamıştır. [§] Belirttiğimiz gibi bu meselenin aslı, 
din hakkında konuşmanın ve birçok âyet hakkında kelâm ilmine dalmanın 
mübah olmasıdır. Bunlardan biri yüce Allah’ın şu beyanıdır: “Onlarla en güzel 
bir şekilde mücadele et” 375 benzer başka âyetler de vardır. 

Ruhun ne olduğunu tefsir etmeyiz, çünkü soranların ruhtan neyi kasted- 
diklerini bilmiyoruz, bundan neyi kasteddiklerini kendileri biliyorlardı, Hz. 
Peygamber (s.a.) ise onların sordukları soruyu bilmişti. Onlar Resûlullah’ın 
(s.a.) peygamberlik iddiasını da doğru olduğunu bilmek için, kendi kitapların¬ 
da ruh hakkmdaki bilgiden sordular. Çünkü bu sorunun cevabını peygamber 
olan kimseden başkasının bilemeyeceğini biliyorlardı. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. 

Size ise pek az bilgi verilmiştir. Bazıları bu beyana dair şunu söylemiş¬ 
tir: Maslahat ve ihtiyaçlarınız için size verilen bilgi çok azdır. Bazıları da şöyle 
demiştir: Allah’ın yarattığı ve onun nezdindeki bilgiden size çok az şey veril¬ 
miştir. Ruh da böyledir, bize varlıkların sadece açıkta görünen bilgisi verildi, 
varlıkların iç yüzü ve hakikati hakkmdaki bilgi verilmedi. Şöyle ki, biz gözün 
gördüğünü, kulağın işittiğini, dilin konuştuğunu, elin tuttuğunu ve yakaladığı¬ 
nı, ayağın yürüdüğünü ve aklın idrak ettiğini biliriz, fakat bunların iç yüzüne 
dair olan ve görmeyi, işitmeyi, konuşmayı, yürümeyi ve idrak etmeyi sağlayan 
özelliğin mahiyetini bilemeyiz. Bunun gibi gözle gördüğümüz ve gözlemledi¬ 
ğimiz şu cevherleri biliriz; meselâ şunun eşek olduğunu, bunun öküz olduğu¬ 
nu, şunun şu olduğunu biliriz. Fakat eşeği eşek, öküzü öküz yapan özelliğin 
mahiyetini bilemeyiz. Diğer bütün cevherler ve bütün türler böyledir. Allah’ın 
yarattığı bilgilerden çok azım, ancak görüşlerini biliriz, gerçeğini bilemeyiz. 


o du .1^ v ıs ayı ^ 

bi illî oj dp j* tJ-'j 0+ 



86-87. “Gerçek şu ki, biz dilersek sana vahyettiğimizi ortadan kaldırı¬ 
rız; bundan sonra da sen bize karşı güvenip dayanacağın birini bulamazsın. 
Rabb’inden bir rahmet gelmiş (de vahiy kalkmamış) o başka. Onun sana ih¬ 
sanı çok büyük olmuştur.” 


P 


en-Nahl, 16/125. 





İSRÂ SÛRESİ 


389 


Gerçek şu ki, biz dilersek sana vahyettiğimizi ortadan kaldırırız. Onla¬ 
rın sordukları ruhun Hz. Peygambere (s.a.) indirilen vahiy ve Kur an olduğu¬ 
nu söyleyenler, bu âyetle birlikte şunu delil getiriyorlar: “De İd; bu Kur anın bir 
benzerini getirmek üzere, insanlar ve cinler toplansa benzerini getiremezler” 376 . 
Çünkü bu âyet, ruhtan sorulan sorunun ardından getirilmiştir. Bu da cevabın 
belirttiğimiz husus olduğuna işaret etmektedir. [§]Bu âyet sebebiyle iki fırka ESI 
sapmıştır: Haşviyye ve Mûtezile. Haşviyye şöyle diyor: Kuran ve (dolayısıy¬ 
la) kelâm ezelden beri Allah’ın sıfatlarıdır, Allah’tan hiçbir zaman ayrılmaz 377 . 
Bununla birlikte şunu da diyorlar: Kur an zâtıyla mushaflardadır; o yeryüzün¬ 
de ve kalplerdedir. İşte onların bu sözleri çelişkilidir. Çünkü Kuran (kelâm) 
Allah’ın zâtının sıfatı olunca ne aynıdır ne de gayrıdır; zâtıyla mushaflarda ol¬ 
ması yahut yeryüzünde yahut zâtıyla kalplerde olması mümkün olmaz. [Şeyh 
Ebû Mansûr (rahimehullah) şöyle dedi:] Şu mushaflarda var olan Kurana 
gelince, kendisi vasıtasıyla anlaşılan yahut ona uygun olan mânadır, bununla 
Kuranı kastediyorum. Şöyle de denilir: (Mushaflarda olan) lafızlar o Kur anin 
aslından yapılan nakildir (hikâye). 

Mûtezile’ye gelince onlar, kullara ait fiillerin Allah tarafından yaratıldığını 
inkâr ediyorlar, sonra da şöyle diyorlar: Kuran yaratılmıştır. Onların inancına 
göre yazılan, sabit bırakılan ve silinen lafızlar Kurandır, bu sözü edilen husus¬ 
lar ise kulların fiilleridir. Sonra da kullara ait fiiller yaratılmış değildir diyorlar. 

Bu ise onların sözlerindeki apaçık bir çelişkidir. 

Bizim görüşümüze göre, yukarıda sözü edilen “gitmek” ve “gelmek” keli¬ 
melerinin hepsi mecazdır. Yani lafzı mânasında değil hakikatine uygun anlam¬ 
dadır. Nitekim falanın kelâmını, filanın sözünü işittim, falanın sözünü yazdım 
ve benzeri ifadeler kullanılır. Bu sözlerin hepsi mecaz olup lafzî anlamda değil¬ 
dir. Çünkü falancanın kelâmı ya da sözü işitilmez, kelâm ve sözün kendisiyle 
anlaşıldığı ses işitilir. Buna göre tevilini yapmakta olduğumuz ilk âyet işitilen 
ve yazılanlar diye anlaşılır, fakat gerçek kelâm bunlardan biri ile nitelenmez 378 . 

Bunu açıkladıktan sonra şunu söyleyelim ki gelmek anlamında olan “mecî” 
kelimesi hakkında böyle bir fiil yaptığı bilinmeyen bir zâta da bazan nispet 
edilir. 


el-İsrâ, 17/88. 

Yani Haşviyye’ye göre Allah ezelden beri ve ilelebet kelâm sıfatına sahiptir, kelâm ezelî 
olduğu gibi ebedî ve hâkidir. 

Yani gerçek kelâm işitilmez ve yazılmaz. 




390 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Gerçek şu ki, biz dilersek sana vahyettîğimizi ortadan kaldırırız 

mealindeki beyanın, “Sana ruh hakkında soru sorarlar. De ki: ‘Ruhun ne oldu¬ 
ğunu ancak rabbim bilir’”’' 9 anlamına gelen âyetin sılası olması muhtemeldir. 
Biz dilersek sana vahyettiğimizi ortadan kaldırırız tâ ki Resûlullah böyle 
bir vahye erişme imkânı kalmaz. Ancak, Resûlullah Allah dilediği takdirde, 
kendisine vahyettiği kelâmı giderebileceğini, buna gücü yettiğini ve onu or¬ 
tadan kaldırabileceğini biliyordu. Aynı şekilde yine bunu her mümin de bilir. 
Eğer âyet sıla değil de bir başlangıç cümlesi ise o minnet ve rahmeti belirtmek 
anlamına gelir. Yani, peygamberliği ve vahyi ibka etmenin, kullarına bir lütuf 
olduğunu bilmeleri için, Allah Hz. Peygambere (s.a.) vahyettiklerini kendi ka¬ 
tma alma hakkına sahiptir. Bunun gibi, ilkin ona vahyetmek ve onu insanlara 
peygamber olarak göndermek, istihkaka ve bir talebe mebni değil de bir lütuf 
ve ona yönelik bir ayrıcalıktır, peygamberliği hak etmesinden ve yaptıkları- 
151 na verilen bir karşılık değildir. [§]Tıpkı şu İlâhî beyanlarda ifade edildiği gibi: 
“Allah rahmetini dilediğine verir” 380 ; “De ki; lütuf Allah’ın elindedir, onu dile¬ 
diğine verir” 381 . Allah Teâlâ, peygamberliğin kendisine ait bir görevlendirme 
olduğunu, peygamber olarak gönderdiği kişiye nübüvvet vermesi kendisi hak 
ettiği için değil, Allah’ın lütfü ve tahsis etmesine bağlı bulunduğunu haber ver¬ 
di. Bir lütuf ve rahmet olarak peygamberliği ve vahyi muhafaza edip bırakması 
da buna göre anlaşılmalıdır. 

Bunda Mûtezile’nin görüşünü birkaç yönden iptal eden kanıt vardır: Bi¬ 
rincisi Mûtezile’nin söylediği şu sözdür: Allah, hak etmeyen hiçbir kimseyi 
risâlet ve nübüvvet için seçmez. Oysa Allah Hz. Muhammed’i lütfü ile ve ken¬ 
di tahsis etmesi ile peygamber gönderdiğini vahyedip onu peygamber olarak 
gönderdikten sonra da lütfü ile peygamberliğini baki kıldığını haber vermiştir. 
İkincisi: Allah’ın, Hz. Peygambere (s.a.) vahyettiklerini bırakmasında, kulları 
için dinde en yararlı olanı (aslah) yapmamasının onun iradesi dâhilinde bu¬ 
lunduğuna dair delil vardır. Çünkü vahyi ortadan kaldırıp peygamberliği yok 
etmekle insanları tehdit etti, tehdit etme hakkı olan ancak tehdit eder. Hikmet 
açısından yapmadığı bir işi yapmakla tehdit etmez. Ayrıca nübüvveti muhafa¬ 
za etmek ve indirdiği vahiyleri insanların ellerinde bırakmanın insanları pey¬ 
gamberlik ve vahiyden yoksun bırakmaktan daha yararlı (aslah) olduğunda 
şüphe yoktur. Bu da gösteriyor İri dinde insanların en faydasına olmayanı Al¬ 
lah yapar. 


Geçmiş âyet, 
el-Bakara, 2/105. 
Âl-i İmrân, 3/73. 




İSRÂ SURESİ 


391 


[Üçüncüsü]: Bunda şu görüşün doğruluğuna dair delil vardır: Allah, in¬ 
sanlara peygamber göndermese ve vahiyler indirmese de onları tevhide ve 
kendisine iman etmekle mükellef kılar. Çünkü bilinmektedir ki, Allah pey¬ 
gamber göndermese ve insanlar kişi olarak mükellef olmasalar, başıboş bıra¬ 
kılmış olacakları için Allah’ın onları yaratması anlamsız olurdu. Dolayısıyla bu 
durum, elçi gendermese ve bir şey vahyetmese de kulların Allah’ın birliğine 
iman etmek ve onu bilmekle mükellef olduklarına işaret eder. Çünkü Allah 
peygamber göndermek ve onu bâki kılmanın kendisi tarafından bir lütuf ve 
rahmet olduğunu şu beyanıyla haber vermiştir: Rabb’inden bir rahmet gel¬ 
miş (de vahiy kalkmamış) o başka. Çünkü Allah’ın lütfü senin üzerinde 
çoktur. Rabb’inden bir rahmet gelmiş (de vahiy kalkmamış) o başka. Yani 
nübüvvetin ve vahyin bâki kılınması, Rabb’in tarafından bir rahmettir, Allah’ın 
lütfü ise çok büyüktür. 

[Dördüncüsü]: Ezberlemek ve unutmak -her ne kadar kula ait bir fiil ise 
de- Allah’ın da bunlarda yaratması vardır, o sayede insan ezberler, çükü şöyle 
buyurmuştur: Biz dilersek sana vahyettiğimizi ortadan kaldırırız. Allah, di¬ 
lerse kalpten ezberlenen şeyleri yok eder ve unutturur. 

[§] [Beşincisi]: Biz dilersek sana vahyettiğimizi ortadan kaldırırız. Hik- t&ü 
metin bir başka yönü de şudur: Müminler, bütün lütufların Allah tarafından 
olduğunu bilmeleri gerekir. Kullar, bunda kendilerinin bir fazilet ve özelliğinin 
bulunduğunu düşünmemeli, ellerinde ortaya çıkan hayırlar ve itaatların hepsi¬ 
ni kendilerinin Allah’a nispet etmeleri gerekir. En doğrusunu Allah bilir. 


o'ı>jı ıld jLj ı/ujı jj. jJyı jE ji 

88. “De ki: “Yemin ederim, bu Kur’ân’tn bir benzerini ortaya koymak 
için ins ve cin bir araya gelip birbirine destek olsa dahi onun benzerini orta¬ 
ya koyamazlar.” 


' x 




De ki: Yemin ederim, bu Kur’ân’ın bir benzerini ortaya koymak için in¬ 
sanlar ve cinler bir araya gelip birbirine destek olsalar dahi onun benzerini 
ortaya koyamazlar. Bu beyanın, “Gerçek şu ki, biz dilersek sana vahyettiğimizi 
ortadan kaldırırız” meâlindeki âyetin 382 sılası olma ihtimali vardır. Ayrıca tüm 


el-lsrâ, 17/86. 




392 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


insanlar ve cinler bunun bir benzerini getirmek için bir araya gelseler buna 
güçler yetmezler. “Onun gibi” anlamma gelen “bi mislihî” (iiL. ) sözü “bihî” 
(^), yani “onu” demektir. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Allah’ın misli 
gibi hiçbir şey yoktur” 383 . Yani O’nun gibi bir şey yoktur, çünkü Allah’ın misli 
yoktur. Bu durum “Kur’ân’m mislini getiremezler” sözünün, tanıyıp gördük¬ 
ten sonra onu ortaya koyamazlar demektir. İlkin benzerini görmeden, bakıp 
tanımadan onu yapmaya güçlerinin yetmemesi, daha kuvvetli bir ihtimaldir. 
Çünkü, nesneleri ve şekilleri gördükten sonra, bir şeyin şeklini çizmek ve dü¬ 
zenlemek gözlem yapıp görmeden önce tasvir ve tanziminden daha kolay ve 
daha basittir. 

Yine bu âyetin, Hz. Peygamberin (s.a.) hem insanlara hem de cinlere 
gönderilmiş olduğuna işaret vardır. Çünkü yüce Allah De ki, eğer insanlar 
ve cinler toplansa buyurmuştur. Zira eğer Hz. Peygamber (s.a.), insan ve cin 
türlerine birlikte gönderilmiş olmasaydı, bunları belirtmesinin bir anlamı ve 
faydası olmazdı. Bunda, cinlerden de Arap dilini konuşanların var olduğuna 
işaret vardır. Eğer böyle olmasaydı, Allah cinleri insanlarla birlikte belirtmez- 
di. Şu şekilde de yorum yapmak mümkündür: Eğer insanlar insanlarla, cinler 
cinlerle, yahut insanlar cinlerle, cinler de insanlarla bir araya gelseler yahut 
şunlar şunlarla bu Kur’ân’ın bir benzerini ortaya koymak için insanlar ve 
cinler bir araya gelip birbirine destek olsalar dahi onun benzerini ortaya 
koyamazlar. Bazı yorumcular şöyle demiştir: Bu ifadenin belirtilmesinin se- 
igl bebi, Kuran “bir büyüdür”, [§]“ona ancak bir beşer öğretiyor”, “bu Allah’a ya¬ 
pılmış bir iftiradan başka bir şey değildir”, “O, Allah’a iftira etmiş yalancı bir 
adamdır” demeleridir 384 . İftira, sihir ve diğer sözünü ettikleriniz ancak insan 
ve cin türünden olur. Allah Teâlâ bunlar bir araya gelseler Kur anın benzerini 
ortaya koyamayacaklarını haber verdi. İnsanlarla cinlerin Kur’ân’m benzerini 
getirmekten âciz olduklarının delili de Allah’ın, sefilliğini ve yalancılığını açığa 
çıkardığı bir aşağılık kişiden başka hiçbirinin Kur ana nazire yapmaya tamah 
etmemesidir. Nitekim Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Âyetlerimiz kendilerine 
okunduğu zaman ‘biz dinledik’ dediler. Dileseydik bunun gibisini söyleriz. Bu 
eskilerin masallarından başka birşey değildir. Şöyle demişlerdi: Allahım eğer 
Kuran senin katından bir gerçek ise gökten bize taş yağdır veya bize bir azap 
getir 385 . Şu beyanda bu sözü söyleyenin yalanı ve saçmalığı ortaya çıktı. Önce 
“Bu eskilerin masallarından başka bir şey değildir”, sonra da “Eğer bu senin 


eş-Şûrâ, 42/11. 

Meselâ bk. el-Enam, 6/7; Hûd, 11/7; Sebe’, 34/43. 
el-Enfâl, 8/31-32. 





İSRÂ SÜRESİ 


393 


katından gelmiş bir gerçek ise bize gökten taş yağdır” demiş ve “eğer gerçekse” 
bize yardım et (tevfik) diye Allah’tan yardım istememiştir. Bu da o kişinin saç¬ 
malığın son noktasında bulunan bir sefih olduğunu gösterir. Üstelik “eğer bu 
katından gelmiş bir gerçek ise” diyerek Kur anda şüpheye düştü, eğer şüphe et¬ 
meseydi yaratıklardan hiçbiri Kur âna nazire yapmak için kendisini zorlamayı 
istemez ve bunu aklına getirmezdi. Bu da gösteriyor ki Kur an Allah’tan gelmiş 
bir mûcize ve alâmettir. 

Bir de âlimler bu Kur’ân’m benzerini getirmekte meâlindeki cümle hak¬ 
kında farklı görüşler ileri sürmüşlerdir. Denildi ki söz dizimi ve tertibinin 
benzerini getirmekte. Denildi ki gerçeklik ve doğrulukta benzerini getirmekte. 

Bu Kur’ân’m benzerini getirme konusunda bir araya toplansalar benzerini 
getiremezler meâlindeki beyanın, sözünü ettiğimiz beş yönden benzerini ge¬ 
tirememeleri muhtemeldir. 

“Bi mislihi” ı s _. ı kelimesinin de belirttiğimiz mânaya gelmesi muhte¬ 

meldir, yani Sana vahyettiğimizi dileseydik ortadan kaldırırdık meâlindeki 
cümlenin bağlantısı (sıla) olarak kabul ettiğimiz yoruma göre onu ortadan kal¬ 
dırırdık demektir. Ortadan kaldırılan ve yok edilen bu Kur’ân’m benzerini 
getirmek üzere insanlar ve cinler toplansalar benzerini getiremezler, yani 
onu getirmeye güçleri yetmez. 

[§] [Yahut başlangıç olmak üzere olur]. Eğer başlangıç olmak üzere olursa C3 
o misli üzere olur. Yani onun mislini yapmaya kâdir olamazlar, nitekim bu 
Kuran sesleri kulaklarına geldikten sonra onun mislini hiç yapamazlar. Eğer 
bunu yapmak onların gücü dâhilinde olsaydı, kendi sözlerinin doğru, peygam¬ 
berin sözünün yalan çıkması için bunu yaparlardı. Bunu yapamayınca ve bu¬ 
nun için kendilerini zorlamayınca/tekellüfte bulunmayınca, onlar bu Kitab’ın 
Allah katından gönderilen bir kitap olduğuna ve Kur’ân’m âciz bırakan ve ken¬ 
di güçlerinin dışında olan bir kelâm olduğuna delâlet etmektedir. 


JÜ ğ -j, tfh İÜ. j, ÜJj 


89. “Muhakkak ki biz bu Kur’ârida insanlara (gerçekleri anlatmak için) 
her türlü misali denedik. Yine de insanların çoğu inkârcılıkta direndikçe di¬ 
rendiler.” 




394 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Velekad sarrafnâ” Âij), yani açıkladık, örnek verdik mânasına gel¬ 
mesi de muhtemeldir, [Bu Kur anda] insanlara ayrı ayrı her türlü örnekler ver¬ 
dik anlamına da gelebilir. Yani insanlar için misal olmak üzere, peş peşe örnek 
verdik, her örnekten sonra başka bir örnek verdik. Üzerinde düşünselerdi, 
Resûlullah’ın (s.a.) doğru, kendilerinin de yalan söylediklerini ve cahilce dav¬ 
randıklarını bilirlerdi; hakkı bâtıldan, haklıyı haksızdan ayırırlardı; fakat onlar 
bunun üzerinde düşünmediler, etraflıca tefekkür etmediler ve inatçılık yaptılar. 
“Min külli meselin” yani “her türlü örnek”. Bununla bütün örnekleri 

kastetmiyor, belki değdirttiğimiz her örnekten bir tanesinin mânasını kaste¬ 
diyor ki eğer bu örnekler üzerinde düşünselerdi onlar için muteber olurdu. 

Muhakkak ki biz bu Kur’ân’da insanlara (gerçekleri anlatmak için) her 
türlü misali denedik. Örneklerin çeşitlendirilmesi ve insanlar için örnek ve¬ 
rilmesi üç yönden olur: Birincisi, Resûlullah ile onu tasdik eden ve etmeyen di¬ 
ğerlerine, geçmiş ümmetler içinden elçileri yalanlayanların başına inen ceza ve 
azaba şahitlik eden bu ümmet için örnek verdi. Oysa Allah bunun, geçmiş üm¬ 
metlerden yalanlayanlar hakkında kendi kanunu olduğunu haber vermiş ve bu 
kanunun değiştirilmediğini şu beyanıyla açıklamıştır: “Yoksa onlar öncekilere 
uygulanan yasalardan başkasını mı bekliyorlar? Allah’ın yasalarında asla bir 
değişme bulamazsın; Allah’ın yasalarında asla bir sapma da bulamazsın”' 86 . O 
kanun değiştirilemez, yerine başka bir şey konulamaz. Dolayısıyla azap geçmiş 
ümmetler için hemen verilmiş, bu ümmet için tehir edilmiştir 387 . O kanun, 
ümmetlerden hiçbiri için değiştirilmiş ve tebdil edilmiş değildir. 

İkincisi: Örneklerin değiştirilmesi anlamına gelmesi muhtemeldir. O da 
Allah’ın açıkladığı din, dünya ve âhiretin düzgün olmasını sağlayan bilgileri 
açıklaması ve hatırlatmasıdır. Öyle ki, bunlar üzerinde düşünseler ve tefekkür 
etselerdi bunu anlarlardı. 


[§]Üçüncüsü: Allah’ın dinine hikmetle ve güzel öğütlerle çağıran misal¬ 
lerin değiştirilmesi, şu İlâhî beyanda olduğu gibi üç yöne çevrilirse Kuranda 
belirtilen bütün örneklere de çevrilir: “Rabb’inin yoluna hikmetle, güzel öğütle 
çağır ve onlara karşı en güzel bir şekilde mücadele et” 388 . 


“Yoksa onlar öncekilere uygulanan yasalardan başkasını mı bekliyorlar? Allah'ın yasaların¬ 
da asla bir değişme bulamazsın; Allah’ın yasalarında asla bir sapma da bulamazsın” (Fâtır, 
35/43). 

O yüce Allah’ın: “Allah’ın yasasında değişiklik bulamazsın” âyetidir. O yasa değiştirilemez, 
tebdil edilemez, geçmiş ümmetler için o yasa peşin/dünyada, bu ümmet için ise tehir edil¬ 
miştir. 

en-Nahl, 16/125. 



İSRA SÜRESİ 


395 


Yine de insanların çoğu inkarcılıkta direndikçe direndiler. Bu beyanın, 
Kur anda onlara verdiği çeşitli örnekler sebebiyle bunları kabul etmeyip inkâr 
ettiler anlamına gelmesi muhtemeldir. Yahut Allah Teâlâ yine de insanların 
çoğu inkârcılıkta direndikçe direndiler, meâlindeki beyanın Allah’ın nimet¬ 
lerine karşı şükretmede nankörlük ettiler, şükrü başkasına çevirdiler yahut 
Allah’ın birlik ve ilâhlığım mübalağa ile inkâr ettiler anlamına gelmesi müm¬ 
kündür. 




> * 


- - . - - • 

* ^/ ✓ ı • z * 


514^1 









90-91. “Onlar, ‘Sen bizim için yerden bir kaynak fışkırtmadıkça sana 
asla inanmayacağız veya senin bir hurma bahçen ve üzüm bağın olmalı; iç¬ 
lerinden de çağıl çağıl nehirler akıtmalısın ’ dediler” 


Onlar, ‘Sen bizim için yerden bir kaynak fışkırtmadıkça sana asla inan¬ 
mayacağız veya senin bir hurma bahçen ve üzüm bağın olmalı; içlerinden 
de çağıl çağıl nehirler akıtmalısın’ dediler. Sözü edilen soru veya taleplerin 
sonuncusuna kadar... Bu soruların hepsinin bir grup tarafından sorulmuş ol¬ 
ması mümkündür. Bir gruptan gelmeyen sorunun diğer bir gruptan gelmesi 
ihtimali vardır, her bir fırkanın bir soru sormuş olması da mümkündür. Tıpkı 
şu ilâhı beyanda ifade edildiği gibi: “Dediler ki; doğru yolu bulmanız için ya- 
hudi yahut hıristiyan olun” 389 . Her bir fırka tarafından, başkasından gelmeyen 
sorular soruldu; yahudilerden “Yahudi olun ki hidâyet bulasınız” sözü geldi, 
hıristiyanlardan da “Hıristiyan olun ki hidâyet bulasınız” sözü geldi. Buna 
göre, birincinin böyle olmasına ihtimal vardır. 

Üstelik onları bu imkânsız ve yanlış soruları sormaya sevkeden birkaç se¬ 
bep vardır: Birincisi tövbe edip daveti kabul ederse, Resûlullah’ın kendilerine 
vâdettiği cennetler ve oradaki akan nehirler, meyve veren bahçeleri sormaları¬ 
dır. Eğer çağrısını kabul etmezlerse “Onlar, ille de Allah’ın ve meleklerin, bulut¬ 
ların gölgeleri arasından çıkıp gelmesini ve işin bitirilmesini mi bekliyorlar!” 390 


el-Bakara, 2/135. 

“Onlar, ille de Allah’ın ve meleklerin, bulutların gölgeleri arasından çıkıp gelmesini ve işin 
bitirilmesini mi bekliyorlar! Bütün işler Allah’a dönecektir!” (el-Bakara, 2/210). 



396 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mealindeki beyanda ifade edildiği gibi, Hz. Peygamber, göklerin üstlerine 
düşmesi ile onları tehdit ediyordu. “Ona inanmayanlar onun çabuk gelmesini 
istiyorlar” 391 mealindeki beyanda ifade buyurulduğu gibi, alay etmek üzere, Hz. 
Peygamberden (s.a.) azabın kendilerine verilmesini acele istediler. 

[§]İkincisi: Ehl-i Kitab’ın kitabı bulunmayan Mekke müşriklerine, cevap 
alamayacaklarını bildikleri saçma ve vukuu imkânsız olan bu soruları öğretmiş 
olması muhtemeldir. Bunun sebebi şudur: Müşrikler bunları Resûlullah’a (s.a.) 
sorsunlar, o da cevap veremeyip onlara tâbi olan aşağı tabakaya şöyle desinler: 
Biz Resûlullah ile tartıştık, onun ileri sürdüğü delil ve burhanlara itiraz ettik, 
işte bakın, eğer o eğer peygamber olsaydı cevap verebilecekti. Bunu insanlara 
gösterip böylece taşkınlıklarını ve sapıklıkların uzatıp gitmek ve bulundukları 
durumda kalmak için bunu yapmışlardı. 

Üçüncüsü: Müşriklerden reis ve yönetici konumunda olanların, cevap ve- 
remiyeceğini bildikleri halde, tâbilerine ve sefil kesime, kendilerinin Resûlullah 
(s.a.) ile tartıştıklarını, onun getirdiği hüccetlere ve burhanlara itiraz ettiklerini 
göstererek kendilerinde olan riyaset ve menfaatlerin kalıcılığını ve bunun el¬ 
lerinden gitmemesi sağlamak için, Hz. Peygambere (s.a.) bu soruları sormuş 
olmaları muhtemeldir. 

Sonra Allah onların sordukları soruların, inatlaşma sorusu olup doğruyu 
öğrenme ve ihtiyaç duyulan bir meselenin sorusu olmadığını açıklamıştır: 


'jis ;ı ılış" ıiûi ur ;uuji kili ",\ 

J'? $ ^ dİ Q iSûliîlj 

jî ^ z? «Sçş» o# c?) J>. 


92-93. “‘Yahut -iddia ettiğin gibi- göğü üzerimize parça parça yağdır¬ 
maksın veya Allah’ı ve melekleri şöyle karşımıza getirmelisin. Veya altından 
bir evin olmalı; ya da göğe çıkmalısın. Bize okuyacağımız bir kitap indirme- 


“Ona inanmayanlar onun çabuk gelmesini istiyorlar; inananlar ise gerçek olduğunu bile¬ 
rek ondan kaygılanmaktalar. Şu iyi bilinmeli ki, kıyâmeti tartışma konusu yapanlar derin 
bir sapkınlık içindedirler” (eş-Şûrâ, 42/18.). 



ISRA SURESİ 


397 


diğitt sürece oraya çıktığına da asla inanmayacağız \ De ki: ‘Rabbimi tenzih 
ederim! Ben sadece bir beşer peygamberim.”’ 

Yahut -iddia ettiğin gibi- göğü üzerimize parça parça yağdırmaksın 
veya Allah’ı ve melekleri şöyle karşımıza getirmelisin meâlindeki âyetle ya 
da göğe çıkmalısın. Bize okuyacağımız bir kitap indirmediğin sürece ora¬ 
ya çıktığına da asla inanmayacağız meâlindeki âyet, bütünü ile onların Hz. 
Peygambere (s.a.) yönelttikleri soruların hepsinin inatlaşma sorusu olup doğ¬ 
ruyu talep etme ve hidâyet isteme soruları olmadığına işaret etmektedir. Çün¬ 
kü eğer onlar, doğru yolun gösterilmesini ve hidâyeti istiyor olsalardı, göklerin 
üzerlerine düşürülmesini istemiyor olurlardı. Çünkü onların cennet istemede 
menfaatleri olsa da bunda bir menfaatleri yoktu. Allah Teâlâ burada o kavmin 
cahilliğini, inatçılığını ve Resûlullah’a kötü muamelede bulunmalarını aktarı¬ 
yor. 

Şunu da eklemek gerekir: Onların yaptıkları bu cahilliği Allah’ın, Kuranı 
kıyâmete kadar okunan bir kitap yapmasının hikmet ve faydası, sonradan ge¬ 
lenlerin, sefihlerle karşılaştıkları zaman onlara nasıl bir muamelede buluna¬ 
caklarını, Resûlullah’ın yaptığı gibi muamele etmelerini bilmeleri içindir. 

[§]De ki: Rabbimi tenzih ederim! Allah Teâlâ, yüce zatı aleyhinde haki- 151 
me başvurmak ve hüküm vermekten Rabb’ini tenzih etmesini peygamberine 
emretti. Onların istedikleri şeyler, Allah’ın aleyhinde hüküm vermektir. De 
ki: Rabbimi tenzih ederim! Ben sadece bir beşer peygamberim. Resûlullah 
(s.a.) âyette sözü edilen cenneti getirmek ve daha başka türden istediklerine 
Allah’ın dışında kimsenin malik olmadığını belirtip Allah’ı tenzih ediyor. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Ben sadece bir beşer peygamberim. Yani ben, birer beşer olan daha 
önceki peygamberler gibi bir insanım, onlar peygamberlerine, sizin bana 
sorduğunuz gibi şeyler sormadılar yahut onlar bu soruları sormuş olsalar da 
bunlara cevap verilmedi. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Yoksa daha 
önce Mûsa'ya sorulduğu gibi, siz de peygamberinize sorular sormak mı istiyor¬ 
sunuz? Kim imanı küfre değişirse şüphesiz dosdoğru yoldan sapmış olur” 392 . 
Yahut Ben sadece bir beşer peygamberim meâlindeki beyanın anlamı şöyle 
olmalıdır: Yani Resûlullah’m (s.a.), diğer peygamberlere bir şekilde itiraz etme 
hakkı yoktur, peygambere düşen görev gönderileni yahut emredilen elçiliği 
tebliğ etmekten başka bir şey değildir. Yahut Resûlullah şöyle buyurmuş olur: 

Ben, benden istedikleriniz hakkında, Rabbimi teşbih ve tenzihten başka bir şey 




398 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yapma imkânına sahip değilim. Rabbimi teşbih ederim. Yani Rabbim, kul¬ 
larının üzerinde baskı kurma ve hükmetmeyi seçme hakkına mâlik olmaktan 
yücedir. 

Ebû Avsece ve İbn Kuteybe şöyle demişlerdir: “Yenbû” su kaynağı 

demektir; “yenâbî” («_ çoğuludur 393 . “Kisfetün” (ûlA) kıta, parça demek¬ 

tir, çoğulu “kisef”tir ( . •:.< ) Bir başkası şöyle demiştir: “Kisf” (^juS) kelime¬ 
si cezimle okununca azap demektir. “Kisefen” (u_<"), kelimesi “kıtaan” (um) 
gibidir. Ebû Avsece “kabilen” (%J) kelimesinin mânasının gözle görmek ol¬ 
duğunu söylemiştir. Yine bu kelimenin mukabele etmekten geldiğini ifade et¬ 
miştir. “Beytün min zuhruf” Av): Altından bir evin olmalı demek¬ 

tir. Ebû Avsece’ye göre “müzahraf” (-»-»m müzeyyen, yani süslü demektir. 
“Zahreftu 1-beyte” (__Ji cuy-j) denilir. Yani evi süsledim demektir. Yahut göğe 
çıkmalısın. Yani göğe yükselmelisin, yukarı çıkmalısın. Oraya (göğe) çıktı¬ 
ğına da asla inanmayacağız. Yani çıkmana inanmayacağız. Buradaki “irtikâ”, 
yükselmek demektir. Bazıları, cezimle okuyarak “kisfen’i (\Lş) taraf, “kisefen” 
(\Ls) kelimesini de “kıtaan” (um) gibi parçalar şeklinde anlamlandırmalardır. 
En doğrusunu Allah bilir. 


'i tfü 51 vı İı lyUJJ 5ı j-ûı ^ 




(C m. 


" , 0 İZÜ\ 




[§]94. “ Kendilerine kurtuluş rehberi (vahiy) geldiğinde insanların inan¬ 
malarım, ancak ‘Allah, peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi?’ şeklindeki 
itirazları engellemiştir.” 


Kurtuluş rehberi (vahiy) geldiğinde insanların inanmalarını engelle¬ 
yen nedir? Yani peygamber kendilerine hidâyeti getirince ancak Allah, pey¬ 
gamber olarak bir beşeri mi gönderdi? demek oldu. Başka bir âyette ise şöy¬ 
le buyurmuştur: “Kendilerine hidâyet geldiğinde insanları iman etmekten ve 
Rab’lerinden mağfiret talep etmekten alıkoyan şey sadece, öncekilerin başına 
gelenlerin kendi başlarına da gelmesini, yahut âhiret azabının göz göre göre 
kendilerine de gelmesini beklemeleridir” M . Fakat bu, Allah’ın azabını görme- 


İbn Kuteybe, a.g.e., s. 261. 

“Kendilerine hidâyet geldiğinde insanları iman etmekten ve Rab’lerinden mağfiret talep 
etmekten alıkoyan şey sadece, öncekilerin başına gelenlerin kendi başlarına da gelmesi¬ 
ni, yahut âhiret azabının göz göre göre kendilerine gelmesini beklemeleridir” (el-Kehf, 
18/55). 



İSRÂ SÛRESİ 


399 


den inanmayacakları için, onların imanlarından ümit kesmeleri üzerine buyu- 
rulmuştur. O vakitte iman kabul edilmez ve kendilerine fayda vermez. Kendi¬ 
lerine kurtuluş rehberi (vahiy) geldiğinde insanların inanmalarını, ancak 
‘Allah, peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi?’ meâlindeki beyan, onların 
delil getirmeleri konumunda bulunur ve bu anlama gelir. Eğer Allah dilesey- 
di gökten melekler de indirirdi. Tıpkı şu beyanda belirtildiği gibi: “Onlar de¬ 
diler ki; eğer Allah dileseydi mutlaka melekler gönderirdi” 395 . Burası onların 
şüpheye düştükleri yerdir. Şöyle demeleri mümkün: O da elçi beşerdir, O nun 
bize elçi olması, bizim ona elçiler olmamızdan daha uygun değildir. İşte bu 
düşünce şüpheye düştükleri yerdir. Bunun için Allah onlara cevap vermiştir. 
Çünkü onlar kendilerine kendi türlerinden ve aynı özelliklere sahip bir elçinin 
gönderilmesini inkâr ettiler ve bunu uzak gördüler. Bunun üzerine yüce Allah 
şöyle buyurdu: 


rr 


ı * \" \* «'i << •» + ı } * i 

JLe- ÜJ jJJ a » 0 yİ 


!■; fcfi 


< • > 





95. “De ki: ‘Yeryüzünde yerleşip dolaşan melekler bulunsaydı elbette on¬ 
lara da peygamber olarak gökten bir melek gönderirdik.’” 


De ki: Yeryüzünde yerleşip dolaşan melekler bulunsaydı. Yani orada 
ikamet edip, oturanlar olsalardı, elbette gökten bir meleği elçi olarak gönde¬ 
rirdik. Hem bu konuda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları da yeryüzün¬ 
de yerleşip dolaşan melekler bulunsaydı meâlindeki beyan hakkında şöyle 
demiştir: Yani yeryüzünün sakinleri melekler olsaydı da onlara meleklerden 
bir elçi gönderseydi yine de onlar “Allah bir meleği elçi mi gönderdi?” diyecek¬ 
ler miydi? Yani Allah bizim özelliklerimizde ve bizim türümüzden bize elçi mi 
gönderdi diyecekler miydi? Yani onların bunu söylemeye hakları yoktur. Buna 
göre, yerin sakinleri beşer olunca “Allah bize kendi özelliklerimizi taşıyan elçi 
mi gönderdi? deme hakları olmaz. İkincisi: Eğer yeryüzü meleklerin mekânı, 
onlar da oranın sakinleri olsaydı da [kendilerine kendi cevherleri dışından bir 
elçi gönderseydi] o zaman da şöyle diyeceklerdi: Allah bizim özelliklerimiz 
dışında, bir beşeri mi elçi gönderdi? Fakat yeryüzü beşerin mekânı, melekler 


“Ama onlar, ‘Rabbimiz (buna inanmamızı) isteseydi mutlaka (elçi olarak) melekler gönde¬ 
rirdi. Bu durumda biz, sizinle gönderilen şeyin gerçek olduğunu kabul etmiyoruz’ dediler” 
(Fussılet, 41/14). 




400 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


de semanın sakinleri olunca [§]onların kendi türlerinden ve kendi özellik¬ 
lerini taşıyan bir elçinin gönderilmesini inkâr etmeye hakları yoktur. Çünkü 
onlar melekleri tanımıyorlar ve onların özelliklerini taşımayan varlıkları da 
tanımıyorlar, belki kendi özelliklerini taşıyanı tanıyorlar, dolayısıyla kendi 
özelliklerini taşıyan bir elçinin gönderilmesi, kendi özelliklerini taşımayanın 
gönderilmesinden daha iyidir. Yahut şöyle buyuruyor: Yeryüzünde yerleşip 
dolaşan melekler ve insanlar bulunsaydı da melekler onları tanısaydı, onları 
bildikleri için kendilerinden yani meleklerden bir elçi istemek hakları olurdu. 
Fakat yeryüzünün sakinleri sadece insanlar olunca, onların bunu isteme hak¬ 
ları yoktur. Çünkü onlar meleklerin ve cinlerin güçlerini bilmiyorlar, ancak 
insanların güçlerini biliyorlardı. Dolayısıyla gönderilen mûcizelerle kuvvetli 
delilleri aldatıcı delillerden ayırırlardı, çünkü onlar insanların güçlerini bili¬ 
yorlar, meleklerin ve cinlerin güçlerini ise bilmiyorlardı; dolayısıyla mûcize ge¬ 
tirdiklerinde, mûcize ve delil olduklarını bilemezler. Yahut kendi kuvvetleriyle 
olması ihtimali dışına çıkınca, bu meleklerin kuvvetleri ile olur da onlar onu 
beşerden bilirler. Bir başka açıklama şekli de şudur: Onlar beşerin peygamber¬ 
liğini ikrar ettiler, çünkü onlar melekleri sadece beşerin verdiği haberle bilirler, 
çünkü onları tanımak için meleklerle bir arada birbirlerini gören bir durumda 
bulunmadılar. Onlar meleklerin melek olduğunu sadece beşerden gelen bir 
haberle biliyorlar, dolayısıyla bir beşerin elçiliğini inkâr etmeye hakları yoktur. 
Bunun aslı yüce Allah’ın şu beyandır: “Şayet peygamberi bir melek kılsaydık 
muhakkak ki onu (yine) bir erkek suretine sokardık” 396 . Daha önce de belirt¬ 
tik ki, onlar melekleri tanımıyorlardı, kendi yapısal özellikleri dışından olan 
peygamberin de mutlaka erkek olması gerekirdi. Dolayısıyla, Allah’ın verdiği 
habere göre bunda itirazda onlar aleyhine bir karıştırma söz konusudur. En 
doğrusunu Allah bilir. 






96. “Yine de ki: ‘Benimle sizin aranızda gerçek şahit olarak Allah kâfidir. 
O, kullarını çok iyi bilip görmektedir.”’ 


“Şayet peygamberi bir melek kılsaydık muhakkak ki onu (yine) bir erkek suretine sokar, 
onları yine halen içinde bulundukları kuşkuya düşürürdük” (el-Enam, 6/9). 




401 


İSRÂ SÛRESİ 


De ki: Benimle sizin aranızda gerçek şahit olarak Allah kâfidir. Bazıla¬ 
rı şöyle söylemiştir: Yani Allah’ın benim peygamberliğim ve size gönderilmiş 
bir resûl olmama dair yarattığı mûcizeler ve getirdiği deliller yeter, çünkü bu 
açıklama, o kâfirlerin peygamberliği inkâr eden sözlerine karşılık söylenmiştir. 
Bazıları da şunu söylemiştir: Bu açıklamanın, onların iman etmelerinden ümit 
kesilmesi üzerine yapılmış olması ihtimali vardır. Nitekim yüce Allah şöyle 
buyurmuştur: “Sizinle bizim aramızda tartışmaya gerek yok. Allah hepimizi 
bir araya getirecektir” 397 . 

O, kullarını çok iyi bilip görmektedir. En doğrusunu Allah bilir ya, Hz. 
Peygamber’in onlara resûl olarak gönderildiğini kabul edeceklerini yahut red¬ 
dedeceklerini bildiği için, Allah bunu belirtiyor, hallerini bilmemekten dolayı 
değil. Elçilerini kabul yahut reddeceklerini Allah’ın bilmesinde hikmetin dı¬ 
şına çıkmak söz konusu değildir. [§] Çünkü onların daveti kabul etmelerin- El 
de peygamberler için bir menfaat yahut reddetmelerinde onlar için bir zarar 
yoktur. Daveti kabul edince bunun menfaati kendilerine aittir, reddedince de 
zararı onlaradır. İşte bu sebeple, reddeceklerini bildiği halde Allah’ın elçilerini 
göndermesi, hikmetin dışına çıkmak değildir. Duyular âleminde ise hikmet¬ 
ten çıkmak söz konusudur. Çünkü duyular âleminde bir kimse, düşündüğü 
ve ulaşacağı bir menfaat için yahut kendisinden bir zararı defetmek için elçi 
gönderir. Elçinin elçiliğini reddedeceğini ve ona elçi gönderdiği vakitte kabul 
etmeyeceğini bilirse, reddedeceğini bilmesine rağmen bunu yapmak hikmet¬ 
ten çıkmaktır. Yahut O, kullarını çok iyi bilip görmektedir meâlindeki beyan 
tehdit anlamına gelir, benzerleri de böyledir, Mûtezile’den bazıları şu ilâhı be¬ 
yanla bize karşı delil getirmiş olsa da: “Kendilerine kurtuluş rehberi (vahiy) 
geldiğinde, insanların inanmalarını, ancak Allah, peygamber olarak bir beşeri 
mi gönderdi?” 398 . Mûtezile Allah’a şöyle der: “Bize kaza ve kader engel oldu”. 
Çünkü sizin (Sünnîler’in) görüşünüz şudur: İnsan mâsiyet ve itaat türünden 
yaptığı işleri ancak Allah’ın kazası ve kaderi ile yapar. Dolayısıyla Allah’a karşı 
ileri sürdükleri delil şöyle demektir: Ya Rabbi! Senin kazan ve takdirin bize 
engel oldu. 


“İşte bunun için sen çağrına devam et ve emrolunduğun gibi doğru çizgini sürdür. Onların 
arzularına uyma ve şöyle de: ‘Ben Allah’ın indirdiği bütün kitaplara iman ettim ve bana 
aranızda âdil davranmam emredildi. Allah bizim de Rabbimiz, sizin de Rabb’inizdir. Bizim 
yaptıklarımız bize, sizin yaptıklarınız size. Sizinle bizim aramızda tartışmaya gerek yok. 
Allah hepimizi bir araya getirecektir. Dönüş ancak O’nadır’” (eş-Şûrâ, 42/15). 
“Kendilerine kurtuluş rehberi (vahiy) geldiğinde insanların inanmalarını, ancak “Allah, 
peygamber olarak bir beşeri mi gönderdi?” şeklindeki itirazları engellemiştir” (el-îsrâ, 
17/94). 




402 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Fakat bu düşünce geçersizdir. Çünkü onlar yaptıklarını fiil anında yap¬ 
mıyorlar, çünkü Allah buna hükmetti ve bunu takdir etti. Eğer durum böyle 
olsaydı o zaman bu itirazları yerinde olabilirdi. Çünkü Allah böylece hükmet¬ 
miş ve takdir etmiştir. Onlar yaptklan işleri, Allah kendileri hakkında böyle 
hükmedip takdir ettiği için yapmıyor olunca, Allah’a karşı itirazda bulunma 
IT51 hakları da olmaz. [§]Çünkü kaza ve kader kendilerini bu işleri yapmaya zor¬ 
lamamış, onlar üzerinde bir güç kullanmamıştır. Belki başka bir alternatif de 
yapmak onlar için mümkün olmuştur. İşte bundan dolayı onların Allaha karşı 
bir delil ileri sürme hakları yoktur. Çükü buna -yani kaza ve kadere- hükmet¬ 
mek söz konusu olsaydı, insanların yapacaklarını bilmesi sebebiyle de Allah'a 
itirazda bulunma hakları olurdu. Zira Allah’ın, onların yapacağı fiilleri bil¬ 
diğinde şüphe yoktur. Onların, kendileri hakkındaki ilâhı bilgiye itiraz etme 
hakları olmayınca -çünkü onlar Allah’ın bildiğinden başkasını yapamazlar- 
buna göre Allah’a karşı kaza ve kaderi ileri sürerek itirazda bulunma hakları 
yoktur. Çünkü Allah bilmiştir ki, kulun kendisi iradesiyle bu fiili zıddına karşı 
tercih edecektir. Bu da haklarındaki kaza ve kaderden dolayı bu filleri yapma¬ 
dıklarına ve kaderin fiil üzerinde bir etkisi bulunmadığına işaret eder. Allah 
haklarında böyle hükmettiği için, onlar kendilerine göre yapacakları vakitte 
fiili yapamayınca, bunu Allah hakkında delil olarak ileri sürmeye de hakları 
yoktur. Çünkü kaza ve kader onları fiillerini yapmayı engellememiştir ve ona 
zorlanmıyorlardır. Allah da onlar hakkında bu işlere hükmetti, çünkü onların 
bu işleri yapacaklarını ve bu tercihi yapacaklarını bilmiştir. İşte bundan dolayı 
belirttiğimiz görüşün doğruluğu gerçekleşmiştir. Bunun gibi duyular âleminde 
başkası hakkında hükmeden herkes de böyledir. Daha önce konuya dair bilgisi 
olduğu için hükmeder. 


• • .1 

• > • " * tl 


• ✓ ^ 


1^1 » J J K f.'l '*■’ 'D { t 




\* " • > ı-r* ’ ' t \ * \r > * * * • t ' ı" 


97. “Allah kime hidâyet verirse doğru yolu bulan işte odur; kimi de 
hidâyetten uzaklaştırırsa artık böylelerine Allah’tan başka destekçiler bu¬ 
lamazsın. Kıyâmet gününde onları kör, dilsiz ve sağır bir halde yüzükoyun 
süründürerek toplarız. Onların varıp kalacağı yer cehennemdir; onun ateşi 
zayıfladıkça yakıcı alevlerini çoğaltarak azaplarını sürdürürüz.” 



403 


İSRÂ SÛRESİ 

Allah kime hidâyet verirse doğru yolu bulan işte odur. Yani Allah kimi, 
hidâyeti kabul etmeye muvaffak kılarsa ve onu şeytanın verdiği vesveseden ko¬ 
rursa işte o Allah nezdinde ve hidâyeti akledenler nezdinde hidâyeti benim¬ 
semiştir. Kime de yol göstermeyip şaşkınlıkta bırakırsa yani onu alçaltır ve 
korumaz da şeytandan gelecek vesveseyi kabul ederse işte o şaşkındır, sapmış¬ 
tır. Sen böylelerine Allah’tan başka destekçiler bulamazsın. Allah’ın dinine 
sevkeden ve onları buna muvaffak kılan bir destekçi bulamazsın. Yahut onlara 
Allah’tan başka yardım edecek ve kendilerine inen azaptan kurtaracak dostlar 
bulamazsın. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Kıyâmet gününde onları kör, dilsiz ve sağır bir halde yüzükoyun sü- 4l2İ 
ründürerek toplarız. Hasan-ı Basrî şunu söylemiştir: Dünyada yaptıkları iş¬ 
lerin kötülüğünü bilmeleri için onlar hesaba çekilecekler, sonra da cehenneme 
doğru haşredileceklerdir. [Bu] âyette belirtilen şu husustur: Onları kör, dilsiz 
ve sağır bir halde yüzükoyun süründürerek toplarız, yahut bunun gibi bir 
şey. Ayrıca “Yüzüstü cehenneme sürülecek olanlar, evet işte onların yerleri en 
kötü yer, yolları da en yanlış yoldur” 31 ’ 9 meâlindeki âyetle “O gün yüzüstü ateşe 
sürüklenirler” 400 ; “Kıyâmet gününde o şiddetli azaba karşı kendini (çaresizlik¬ 
ten) yüzüyle korumaya çalışan kişi mi (daha kötü durumda, yoksa cennette 
bulunan mümin mi)?” 401 meâlindeki âyetlerde belirtilen hususlar kastedilmiş 
olabilir. Son âyet elleri boyunlarına bağlı olacağı için yüzleri ile ateşten korun¬ 
maya çalışacaklardır anlamına gelebilir. 

Kör, dilsiz ve sağır bir halde. Bunun iki şekilde yorumlanması muhte¬ 
meldir. Âhirette bu duyu organlarının algıları ve lezzetleri gideceği için Allah 
onlara sağır, dilsiz ve kör adım vermiştir. Yoksa bu organların gerçekten yok 
olacağı mânasında değildir. Belki bu organlarla onlardan yararlanma arasına 
Allah’ın sözünü ettiği şu engel girer demektir: “Onların üstünde kat kat ateşten 
tabakalar olacak, altlarında da (böyle) katlar bulunacak” 402 . İşte o gölgeler on¬ 
larla eşyayı görme arasına engel koyacak. Allah onlara dünyada kör, dilsiz ve 
sağır adım verdi, bu gerçekten gözlerinin yok olması anlamında değildir, fakat 
dünyada bu duyu organlarından yararlanmadıkları ve bunları emredilen alan¬ 
larda kullanmadıkları için bu duyuların fonksiyonları onlardan giderilmiştir. 

el-Furkân, 25/34. 

el-Kamer, 54/48. 

ez-Zümer, 39/24. 

402 “Onların üstünde kat kat ateşten tabakalar olacak, altlarında da (böyle) katlar bulunacak. 

Allah kullarını bununla korkutup uyarıyor. Ey kullarım! Bana karşı gelmekten sakının!” 

(ez-Zümer, 39/16). 




404 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Âhirette de durum böyle olacaktır. Dünyada yaratıldıkları işlerde kullanılma¬ 
dıkları için, bir azap olmak üzere bu duyu organlarının gerçekten yok olduğu 
mânasına gelmesi ihtimali vardır. Nitekim yüce Allah şöyle buyuruyor: “Rab- 
bim! Beni niçin kör olarak haşrettin, oysa ben gören biri idim” 403 . 

Varacakları yer cehennemdir. Yani kalacakları yer cehennemdir, orada 
barınacaklardır. Onun ateşi zayıfladıkça yakıcı alevlerini çoğaltarak azap¬ 
larını sürdürürüz. Bu beyan hakkında farklı görüşler ileri sürtülmüştür. 
Hasan-ı Basrî bu beyan hakkında şu yorumu yapmıştır: Cehennem ateşinin 
alevi, onlara isabet eden ağrısı gitmeksizin söner, sonra onlar için cehennem 
ateşini artırırız. Bazılar da: “Küllemâ habet” (AN- ukO, yani Ne zaman sönerse 
cümlesine dair şu yorumu yapmıştır: Yani derileri ne zaman pişerse ve ateş 
sakinleşirse demektir. 

[§]İbn Kuteybe şunu söylemiştir: “Küllemâ habet” (AN- UÂ), yani sakin¬ 
leşince demektir. Ateşin alevi sakinleşince “habeti’n-nâr” (jUi —) denilir. 
Ateşin alevi sakinleşip de korlar sönmeyince: “Hamedet, tahmedü, humûden” 
u*) dersin. Ateş sönüp de bir şey kalmayınca “hemedet, tehmudu, 
humûden” (ı tOJUJk ) denilir 101 . Yakıcı alevlerini çoğaltırız. Ateşlerini 

artırır da tekrar alevlenir. Ebû Avsece: “Sair"iıı (^-) ateş olduğunu söylemiş¬ 
tir. Ateşi yaktığın zaman “seartun-nâr” (jUl denilir. Yine “nâr mes'ura” 
jb) denilir. Yani yakılmış ateş. 

Yakıcı alevlerini çoğaltırız. Yani ateşi eskiden olduğu duruma getiririz 
de alevlenir ve yanar... Nitekim yüce AUah şöyle buyurmuştur: “Onların de¬ 
rileri pişip acı duymaz hale geldikçe, derilerini başka yenisiyle değiştiririz ki 
acıyı duysunlar” 40 . Bazıları da şunu söylemiştir: Onları cehennem ateşi yiyip 
de onlardan kemikler dışında bir şey kalmayıp kömür haline gelince ateşin 
sönmesidir. Sonra Allah tarafından derileri, başka yenisiyle değiştirilir ve ce¬ 
henneme yakıt olurlar. En doğrusunu Allah bilir. Bunların hepsi birdir. Bazıları 
da “küllemâ habet” (Ak UA) cümlesi hakkında şunu söylemiştir: Ateş onları 
yakıp kül oldukça yeniden yaratılırlar, sonra ateş onları tekrar yakmaya baş¬ 
lar. İşte bu yakıcı alevlerini çoğaltırız meâlindeki söz ile “Ben onu sekara so¬ 
kacağım. Sen bilir misin sekar nedir? Bitirir ama yok olmaya da bırakmaz ” 406 

Tâhâ, 20/125. 

İbn Kuteybe, a.g.e., s. 261. 

“Şüphe yok ki, âyetlerimizi inkâr edenleri gün gelecek bir ateşe sokacağız; onların derileri 

pişip acı duymaz hale geldikçe, derilerini başka yenisiyle değiştiririz ki acıyı duysunlar. 

Allah daima üstündür ve hikmet sahibidir” (en-Nisâ, 4/56). 

el-Müddessir, 74/26-28. 



İSRÂ SURESİ 


405 


meâlindeki beyanda anlatılan husustur. Cehennem yakalayınca yakmadan bı¬ 
rakmaz demektir. 




tfjjt aı öı ı yji ,Uji ® ıi.^- uu- 5/jiiu ûu 

-?u-î Jİ4-5 ^ 6^5 öl ji lî yS 15 oi^Iiı 

ö 15 yi" 4 \ Ö^İJikJt JÎS m s-13 ^ 

98. “Cezaları işte budur. Çünkü onlar âyetlerimizi inkâr etmişler ve de¬ 
mişlerdi ki: “Bizler, bir kemik yığını ve un ufak olmuşken yepyeni bir yarat¬ 
mayla dirilecek mişiz, öyle mi?” 


99. Düşünmediler mi ki, gökleri ve yeri yaratmış olan Allah, kendileri¬ 
nin benzerlerini de yeniden yaratmaya kâdirdir! Allah onlar için bir vade 
takdir etti, bunda kuşku yoktur. Ama zâlimler inkârcılıktan başkasını ka¬ 
bullenmediler.” 


Cezalan işte budur. Yani belirtilen ceza. Çünkü onlar âyetlerimizi inkâr 
etmişler ve demişlerdi ki: Bizler, bir kemik yığını ve un ufak olmuşken yep¬ 
yeni bir yaratmayla dirilecek mişiz, öyle mi? demelerine karşılık onların ce¬ 
zalarıdır. Daha sonra yüce Allah şöyle buyurdu: Görmediler mi? Yani ibret alıp 
bakmadılar mı ki gökleri ve yeri yaratmış olan Allah, kendilerinin benzerle¬ 
rini de yeniden yaratmaya kâdirdir! Bu düşünme ve ibret almanın iki yönden 
olması muhtemeldir. Birincisi şudur: Siz Allah’ın gökleri ve yeri yarattığını ve 
sizi de yarattığını ikrar ediyorsunuz. Önceden bir örneği olmaksızın gökle¬ 
rin ve yerin ilkin yaratılması, bunların aşağısında olan varlıkları yaratmaktan 
daha büyüktür. [§]Bunları yaratmaya gücü yeten sizin gibileri yaratmaya ve Bifl 
ölümden sonra tekrar yaratmaya daha çok gücü yeter. Size göre, aklınızca da 
bir şeyi tekrar yapmak ilk yapmaktan daha kolay ve daha basittir. 

İkincisi: Biliyorsunuz ki Allah gökleri ve yeri yarattı, sizi de yarattı, bun¬ 
ları özellikle yok olsunlar diye yaratmadı, çünkü bir şeyi herhangi bir amaç ve 
hedef olmaksızın yaratmak faydasız bir iştir. Allah onlar için bir vade takdir 
etti, bunda kuşku yoktur meâlindeki beyan buna göre anlaşılır mutlaka ola¬ 
caktır demektir. Allah onlar için bir vade takdir etti, bunda kuşku yoktur 



406 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mealindeki beyanın acele verilmesini istedikleri azaba karşılık bir cevap olma¬ 
sı da mümkündür. Yani Allah onlar için bir vade takdir etti, bu ecel ne ileri 
ne de geri gider. Allah onlar için bir vade takdir etti, bunda kuşku yoktur 
meâlindeki beyandan maksadın, ecellerini bitirecek olan ölüm olması muh¬ 
temeldir. Fakat Allah kullarını sadece ölsünler diye yaratmamıştır, aksine bir 
akıbet, bir hedef için yaratmıştır. Bu da daha önce belirttiğimiz husustur. 

Ama zâlimler inkârcılıktan başkasını kabullenmediler. Yani öldük¬ 
ten sonraki dirilişi inkâr ettiler. Zalimler burada kâfirlerdir. Şayet kâfirler 
zâlimlerden başkasını kabullenmediler buyursaydı bu da aynı anlama ge¬ 
lirdi. 





jdîİLLİYÖlTiJlüY 
^ ^ 


100. “De ki: “Rabbimin rahmet hâzinelerine eğer siz sahip olsaydınız, 
harcanır korkusuyla kıstıkça kısardınız. İnsanoğlu pek eli sıkıdır!” 


De ki: “Rabbimin rahmet hâzinelerine eğer siz sahip olsaydınız, har¬ 
canır korkusuyla kıstıkça kısardınız. Bu beyanın birkaç türlü yorumlanmaya 
ihtimali vardır. Bazıları demiştir ki, bu isteklerine dair olan cümlenin sılası¬ 
dır, daha önce geçen ve o istekler şu beyanlarda mevcuttur: “Yerden bir pınar 
fışkırmadıkça sana inanmayacağız yahut hurma ve üzüm bağları bulunan bir 
bahçen olsun, veya altından bir evin olmalı; ya da göğe çıkmalısın. Bize okuya¬ 
cağımız bir kitap indirmediğin sürece oraya çıktığına da asla inanmayacağız.” 
De ki: “Rabbimi tenzih ederim! Ben sadece bir beşer peygamberim” 407 ; “.. .ya 
da zahmetsizce yiyip içtiği bir bahçesi olmalıydı” 408 ; “Yahut meyvelerinden ye- 
E3 diği bahçesi olsun” 409 . [§] Onlar bu şeyleri inatçılık olsun diye ve alaya almak 
için istiyorlardı. Bu sebeple Allah Teâlâ, kendisi her ne kadar onlara istedik¬ 
lerini verdiyse de onların infakta bulunmadıkları, belki cimri davrandıklarını 
haber verdi. Allah’ın yasası şudur ki, kullara istediklerini verip de sonra ken- 


el-lsrâ, 17/93. 

“Dediler ki: ‘Bu nasıl peygamber! Yemek yiyor, çarşılarda dolaşıyor. Ona bir melek indiril¬ 
meli ve kendisiyle birlikte o melek de uyarıcılık görevi yapmalı değil miydi? Veya ona bir 
hazine verilmeliydi ya da zahmetsizce yiyip içtiği bir bahçesi olmalıydı.’ Bu zâlimler (ina¬ 
nanlara), ‘Sız sadece kendisine büyü yapılmış bir adamın peşinden gidiyorsunuz’ dediler” 
(el-Furkân, 25/7-8). 
el-Furkân, 25/8. 



İSRÂ SÛRESİ 


407 


dişine iman etmeyi ve bağlılığı terkedince yok edilirler. Yüce Allah, inatçılık 
olsun diye onların istekte bulunduklarını, bunların kendilerini rahatlatmak ve 
rızıklarım genişletmek tarzında bir istek olmadığını haber vermiştir. Bu âyette 
risâleti ispat da söz konusudur, açıkladığı gibi, bu da onların cimrilikleri ve 
infak etmekten kaçınmalarıdır. Bazıları da De ki: “Rabbimin rahmet hâzi¬ 
nelerine eğer siz sahip olsaydınız, harcanır korkusuyla kıstıkça kısardınız 
meâlindeki âyetin her biri hakkında değil özel bir kavim hakkında olduğunu 
söylemiştir. Öyle ki onlara istekleri verilse sözü edilen davranışları yaparlardı. 
Bu, şu beyanlarda ifade edilen hususlar gibidir. “İster uyar ister uyama onlar 
inanmazlar” 410 ; “Eğer (istedikleri gibi) onlara melekleri indirseydik” 411 . Bu be¬ 
yan Allah’ın inanmayacaklarını bildiği bir kavim hakkında nazil olmuştur. İlki 
de buna göre anlaşılır. Yukarıdaki âyetin, Allah rızıklarım genişlettiği takdirde 
infak etmeyi ve genişlik sağlamayı üstlenen bir kavim hakkında nazil olması 
ihtimali de vardır. Allah Teâlâ, onların taahhüt ettikleri ve söz verdikleri şeyi 
yapmayacaklarını haber vererek şöyle buyurdu: “Onların içinde öyleleri var ki, 
Allah bize lütuf ve kereminden bahşederse biz de elbette hayır yolunda harcar 
ve iyi kimselerden oluruz diye Allah’a söz vermişlerdi” 412 . Bu âyetin, halkın ta¬ 
biatı ve âdetini Allah’ın haber vermesi olarak yorumlanması ihtimali de vardır. 
O da şöyledir: Onlar çok mallar elde edip bunları biriktirince, bu sebeple mal 
biriktirme hırsları artar, genişlik sağlama ve infak hakkındaki cimrilikleri de 
artar. Çünkü bu mallar, çoğalmadan ve biriktirilmeden önce yoktu, bu durum 
insanlar arasında bilinen bir şeydir. Allah, bir imkân sahibi olunca, kulların 
infaktan ve fakirlere genişlik sağlamaktan kaçındıklarını haber verdi. Nitekim 
insan tabiatı, daha önce olmayan malları çoğaldıkça cimri davranmak ve kıs¬ 
mak üzere yaratılmıştır. 

[§] İnsanoğlu pek eli sıkıdır! Bunun her kâfirin sıfatı olmaya ihtimali var¬ 
dır. “Gerçekten insan pek tahammülsüz ve pek cimri bir tabiatta yaratılmıştır” 413 
meâlindeki beyanın ifadesine göre onların âdetlerinin cimrilik, musibet za¬ 
manlarında sızlanma olmasına ihtimali vardır. Her insanın âdetinin bu du- 


“Kâfirleri ister uyar ister uyarma, onlar inanmazlar” (el-Bakara, 2/6). 

“Eğer (istedikleri gibi) onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve her 
şeyi toplayıp karşılarına getirseydik, Allah dilemedikçe yine de inanacak değillerdi; fakat 
çokları bunu bilmezler” (el-Enam, 6/111). 

* u “Ama Allah onlara lütuf ve kereminden ihsan edince hemen cimrilik gösterdiler ve yüz 
çevirdiler, zaten yan çizip duruyorlardı” (et-Tevbe, 9/75-76). 

“Gerçekten insan pek tahammülsüz bir tabiatta yaratılmıştır. Başına bir fenalık geldi mi 
sızlanır durur. Ama ona bir nimet nasip olursa kendisinden başkasını yararlandırmaz” 
(el-Meâric, 70/19-21). 



408 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ramda olması da mümkündür. Başlangıçta böyle olur, sonra sınanma ve tec¬ 
rübe ile insanlar cömert ve sabırlı olurlar. Yahut Allah’ın şunu haber veriyor 
olması muhtemeldir: İnsanlar mülk sahibi kılınsalar ve ömür boyunca ayrı 
ayrı kendilerine verilen rızıklar bir defada topluca verilecek olsa, ömürlerinin 
sonunda fakir olurlar korkusuyla infak etmekten imtina ederler. Çünkü onlar 
ecellerinin nereye varaca ğını bilemezler, dolayısıyla bu durum onları cimrili¬ 
ğe ve sıkı davranmaya sevkeder. Yahut onların buna ihtiyacı olmasa da Allah, 
insanları başlangıçta eli sıkı ve vermemek üzere yaratıp inşa ettiğini belirtiyor. 
Evlatlar ve çocuklardan küçük olanların ellerindekileri, bunlara ihtiyaçları ol¬ 
masa da, başkalarına vermek istemediklerini görürsün, bu durum çocuklar¬ 
da bilinmektedir. Allah insanları bu şekilde yarattı, onları cömertlik, fakirlere 
genişlik vermek, cimrilik ve eh sıkı olmakla sınamak için böyle yarattı. Yoksa 
onların asıl yaratılışlarında ve ilkin var edilişlerinde belirttiğimiz gibi cimri 
olarak yaratılmışlardır, ki bu yüce Allah’ın şu beyanlarda haber verdiği gibidir: 
“Gerçekten insan pek tahammülsüz ve pek cimri bir tabiatta yaratılmıştır” 414 , 
“insan çok acelecidir” 415 . Allah insanları elem ve musibetli durumlarda sızla¬ 
nan, bunlara karşı sabretmeyen bir tabiatta yaratmıştır. Yine insanları çok ace¬ 
leci 416 , tek bir durama ve tek bir işe sabretmez şekilde yarattı. Sonra onları sabır 
üzerine, sızlanma ve aceleyi terketmek konusunda sınamıştır. İnsanoğlu pek 
eli sıkıdır mealindeki beyan bu mânaya göre anlaşılır. Yani insan tamahkâr, 
cimri, eli sıkı ve daraltıcı olarak davranır. En doğrusunu Allah bilir. Sonra sına¬ 
narak ve tam tersini yaparak bunları terketmiştir. 


* -v- 9 * • 

• I I i' ® 1 I 9 “f i * * !✓. ✓ • „ ’ J 

ck 1 r*\ l rf* r 


o jjü; 


0 15 ddj ç dili ^ J>\ İJ JUi ^ 


' »X O . } t 


101. “Andolsun biz Mûsâ’ya açık seçik dokuz âyet verdik. Haydi 
İsrâiloğulları’na sor; Mûsâ onlara geldiğinde Firavun ona, ‘Ey Mûsâl Senin 
büyülenmiş olduğunu düşünüyorum!’ demişti.” 


Andolsun biz Mûsâ’ya açık seçik dokuz âyet verdik. En doğrusunu Allah 
bilir ya, bu beyanlarda geçen âyet Allah’ın Mûsâ’ya (a.s.) verdiği mûcizeler ve 
Firavuna karşı tartışmada kullanmasını emrettiği delillerdir. Yoksa Mûsâ’nm 


414 

415 


414 


Âyet az önce geçmiştir. 

Daha Önce bu âyete işaret edilmiştir. 
el-İsrâ, 17/11. 



İSRÂ SÛRESİ 


409 


(a.s.) âyetleri dokuzdan fazla, [§]yirmi ve daha çok olurdu. Çünkü onun sırf 
asâsında dört mûcize vardı. Biri asâsını denize vurup da yarıldığı zaman, di¬ 
ğeri kayaya vurup da ondan su gözeleri fışkırdığı zaman, bir diğeri asasını atıp 
ejderhaya dönüştüğü zaman, dördüncüsü ise ejderha büyücülerin iplerini, 
asâlarım ve benzeri araçlarını yuttuğu zamandır. Sanki sayı belirttiğimiz raka¬ 
ma ulaşıyor. Fakat Allah apaçık delil olarak dokuz mûcizeden bahsetti ki Hz. 
Mûsaya, bunlarla Firavun ve kavmine karşı tartışmasını emretti. 

“Beyyinât” (cjIİo), yani Allah katından geldiği ve beşerden olmayıp semavi 
olduğu konusunda açık seçik. Yahut “beyyinât” (oiAi) Mûsânın, bütün haber 
verip söylediklerinde doğruluğunu açıklayıcı oldukları, verdiği hükümler¬ 
de ve yaptığı işlerde âdil olduğunu açıkladığı halde. Çünkü peygamberlerin 
mûcizelerinde şuna ihtiyaç duyulur: Mûcizeler, insanlara söyledikleri sözlerde 
ve verdikleri hükümde peygamberlerin doğru ve âdil olduklarını açıklaması¬ 
dır. Çünkü onlar Allaha ibadet ve itaata çağırıyorlar, bu da her sağlam aklın ve 
selim yaratılışın gerekli kıldığı olaydır. Mucizelere olan ihtiyaç, peygamberle¬ 
rin sözlerinde doğruluk ve verdikleri hükümlerde âdil olduklarını göstermek¬ 
ten başka bir şey değildir. 

Ayrıca bu mûcizeler hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür: Bazıla¬ 
rı asâ, el, taş, malları yok etmek" 7 , Elif Lâm Mim Sâd (A‘râf) sûresindeki beş 
mûcizedir 418 . Bunlar da yüce Allah’ın şu beyanında belirttiği mûcizelerdir: “Biz 
de açık seçik mûcizeler olmak üzere onların üzerine tûfanı gönderdik..” 419 . 
Bazıları “Elif lâm mim sâd” sûresinde sözü edilen beş mûcize şunlardır 

demiştir: Asâ [iki mûcize], gönderilen ölüm, bembeyaz el, denizin yarılması. 
Bazıları da şöyle demiştir: “Elif lâm mim sâd” ) sûresinde belirtilen beş 
mûcizenin el, dilindeki düğümün çözülmesidir 420 , asâda ise iki tane mûcize 


Müellif burada muhtemelen şu âyette işaret ediyor: “Mûsâ, ‘Rabbimiz!’ dedi, ‘Sen Firavuna 
ve adamlarına dünya hayatında ihtişam ve servet verdin; insanları senin yolundan saptır¬ 
sınlar diye mi yâ Rab! Ey Rabbimiz! Artık onların servetlerini silip yok et, kalplerine sıkın¬ 
tı ver; elem veren cezayı görmedikçe iman etmesinler de görsünler!’ Allah şöyle buyurdu: 
‘İkinizin de duası kabul edildi; doğruluktan ayrılmayın ve sakın kendini bilmezlerin yolu¬ 
na uymayın’” (Yûnus, 10/88-89). 

Yani A‘râf sûresi. 

419 “Biz de açık seçik mûcizeler olmak üzere onların üzerine tufan, çekirge, haşarat, kurbağa¬ 
lar ve kan gönderdik. Yine de büyüklük tasladılar ve günahkâr bir kavim olmakta direndi¬ 
ler” (el-A‘râf, 7/133). 

*“ “Mûsâ ‘Rabbim!’ dedi, ‘Kalbime genişlik ver. İşimi bana kolaylaştır. Dilimden düğümü çöz 
ki sözümü iyi anlasınlar”’ (Tâhâ, 20/25-28). 



410 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vardır. İbn Abbâs (r.a.) da şunu söylemiştir: Asâ, el, kıtlık, meyve eksikliği 421 . 
Bununla beraber, tefsircilerden bir kısmı kıtlık ile meyve eksikliğini bir kabul 
ederler; ikisini ayrı ayrı kabul edenler de vardır. Bunun gibi, bir kısmı da asâyı 
KTT1 da tek bir mûcize kabul ederler, [§]iki ayır mûcize kabul edenler de vardır. 
Mallarını yok etmeyi mûcize sayan da saymayan da vardır. Biz ise asâyı tek bir 
mûcize kabul ediyoruz; kıtlık ile meyvelerin eksiltilmesini bir mûcize, mal¬ 
ları yok etmeyi bir mûcize, “elif lâm mim sâd” (^Jİ) sûresinde belirtilen beş 
maddeyi mûcize kabul ediyoruz. Toplam sekiz mûcize oluyor. Dokuzuncusu 
da “Mûsâ şöyle dedi: Çok iyi biliyorsun ki, bunları birer ibret olmak üzere 
ancak göklerin ve yerin Rabb’i indirdi 422 . Çünkü Allah “çok iyi biliyorsun ki” 
onlar birer mûcizedir, buyurmuştur. Firavun Hz. Mûsanın bu sözünü yalanla¬ 
madı ve onu yalanlayacak bir şey ile karşılık vermedi. Bu durum, yüce Allah’ın 
buyurduğu şu durumdur: “Mûcizeleri açık ve kesin olarak görüp idrak ettikleri 
halde, zulüm ve kibirlerinden ötürü onları inkâr ettiler. Bozguncuların sonu¬ 
nun nice olduğuna bir bak!” 423 yüce Allah, onların birer mûcize ve kuvvetli de¬ 
lil olduklarını kesin bildikten sonra onları zulüm ve inatlarından dolayı inkâr 
ettiklerini haber verdi. Safvân b. Assâl el-Murâdî şu rivayeti nakletmiştir: İki 
yahudi Hz. Peygambere (s.a.) gelip ona, Allah’ın Mûsanın getirdiğini söylediği 
dokuz mûcizeyi sordular. Hz. Peygamber de şöyle cevap verdi: “Hiçbir şeyi 
Allah’a ortak koşmayın, hukuka aykırı olarak bir insanı öldürmeyin, zina etme¬ 
yin, israf etmeyin, suçsuz insanı sulta sahibine gidip şikâyet etmeyin, faiz malı 
yemeyin, namuslu kadınlara iftira atmayın, savaştan kaçmayın, ey iki yahudi! 
Sizler cumartesinin saygınlığını ihlâl etmeyin.” Safvân dedi ki: O iki yahudi 
Hz. Peygamber’in iki el ve ayağını öptüler ve: “Şahitlik ederiz ki sen Allah’ın 
peygamberisin” dediler. Buna karşılık Hz. Peygamber (s.a.) onlara: “Müslüman 
olmanızı engelleyen şey nedir?” diye sordu. Onlar da: “Eğer müslüman olursak 
yahudiler bizi öldürürler” cevabını verdiler 424 . En doğrusunu Allah bilir. 


1 ' 1 “Andolsun ki biz de Firavun a uyanları, ders alsınlar diye kuraklık yılları ve ürün kıtlığı ile 
cezalandırdık” (el-A‘râf, 7/130). 
el-lsrâ, 17/102. 
en-Neml, 27/14. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV/239; Tirmizî, “Tefsîrül-Kurân”, 18, “İsti’zân” 23; Nesâî, 
“Tahrîmüd-denı”. 18. Bu hadis, râviler arasında Abdullah b. Selemenin yer alması dolayı¬ 
sıyla zayıftır. -O el-Murâdî el-Kûfı’dir- Ondan Amr b. Mürre ve Ebu'z-Zübeyr el-Mekkî’den 
başkası rivayette bulunmamış, İdî ile Yâkûb b. Şeybe’den başkası onu güvenilir kabul et¬ 
memiştir. Buhârî: Onun hadisini destekleyen başka rivayeti yoktur demiştir. Diğer râvileri 
ise güvenilirdir, Buhârî ile Müslim’in de râvileridirler (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, 
Tahklku lecnetin minel-ulemâ, XXX/14-16), Tirmizî bu hadisi kuvvetlendirmiş ve bu ha¬ 
dis için “hasen sahih” demiştir. 





İSRÂ SÛRESİ 


411 


Haydi İsrâiloğulları’na sor. O onlara gelince. Yani Mûsâ (s.a.) onlara 
geldiğinde. Bazıları dedi ki: Allah, yahudiler nezdinde, Hz. Peygamber’in (s.a.) 
bunları Allah’ın bildirmesi ile bildiğini, kendisinin Allah’ın elçisi olduğunu 
onların kafasına yerleştirmek için Resûlullah’a (s.a.), İsrâiloğulları’na kendi ki¬ 
taplarındaki dokuz mûcizeyi sormasını emretti. [§] Çünkü onlar o mûcizeleri, 
Hz. Peygamber’in (s.a.) dilinden başka bir dilde olan kendi kitaplarından bi¬ 
liyorlardı, oysa Hz. Peygamber (s.a.) eli ile yazı yazmıyordu, yazı öğrenmek 
için de kimsenin yanma ders almak için gitmemişti. Bu durum, onların, Hz. 
Peygamber’in (s.a.) bu bilgiyi ancak gökten gelen bir vahiy ile bilebildiğini 
bildiklerine işaret eder. Bazıları da şöyle demiştir: O ifade onlara bu soruyu 
sormaları için bir emir mahiyetinde değildir, belki onlara sorsaydın sana ha¬ 
ber verirlerdi, tarzındadır. Nitekim yüce Allah: “Eğer bilmiyorsanız, bilenlere 
sorunuz” 425 buyurmuştur. 

Ey Mûsâ! Senin büyülenmiş olduğunu düşünüyorum! demişti. Aklında 
bir sorun var, yani büyülendin demektir. Büyülenen kimse, aklı etki altına alı¬ 
nan, aklını kullanmayan demektir. Onların sözleri çelişkilidir, çünkü onlar bir 
kere onun için büyücü dediler, bir kere de büyülenmiş; oysa büyücü, basireti 
son noktaya ulaşan demektir, büyülenen ise büyücünün mağlup edip kahret¬ 
tiği kişi demektir. 


4ö Y u & & 

fîı \' J: ^ o»; ç dJİN jv } 31 u: 


102. “Mûsâ şöyle dedi: ‘Çok iyi biliyorsun ki, bunlart birer ibret olmak 
üzere ancak göklerin ve yerin Rabb’i indirdi. Ey Firavun! Ben de öyle düşü¬ 
nüyorum ki hakikaten senin işin bitik!’” 


Mûsâ şöyle dedi: Çok iyi biliyorsun ki, bunları birer ibret olmak üze¬ 
re ancak göklerin ve yerin Rabb’i indirdi. “Alimte” (EAlÇ kelimesi fethah ve 
dammeli de okunmuştur 426 . Allah’ın başlangıçta çok iyi biliyorsun ki, bunları 
birer ibret olmak üzere ancak göklerin ve yerin Rabb’i indirdi buyurması da 
mümkündür. Başka bir defasında Mûsâ (a.s.) Firavuna karşı delil getirince çok 
iyi biliyorsun ki, bunları birer ibret olmak üzere ancak göklerin ve yerin 


ik 


“Senden önce de ancak kendilerine vahiy indirdiğimiz kişileri peygamber olarak gönder¬ 
dik. Eğer bilmiyorsanız bilgi sahibi olanlara sorun” (en-Nahl, 16/43). 

İbn Zencele, Huccetül-Ktrâât, 411. 







412 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Rabb’i indirdi buyurdu. “Besâir” (vti') yani inatçı ve kibirli olmayanlar, ken¬ 
disi aracılığı ile gerçeği bâtıldan ayırarak gördüğü halde demektir. 

[§]Ey Firavun! Ben de öyle düşünüyorum ki hakikaten senin işin bitik! 
Mûsâ (a.s.), Firavunun Ey Mûsâ! Senin büyülenmiş olduğunu düşünüyo¬ 
rum sözüne karşılık Ey Firavun! Ben de öyle düşünüyorum ki hakikaten 
senin işin bitik! mukabelesinde bulunmuştur. Bazıları “mesbûr” (ıjp-O keli¬ 
mesine “helâk olmuş” mânasını vermiştir. “Mağlub” da denilmiştir. Bazıları 
da değiştirilmiş anlamı vermiştir. Ey Firavun! Ben de öyle düşünüyorum ki 
hakikaten senin işin bitik meâlindeki beyanın şu mânaya gelmesi ihtimali 
vardır: Yani kendi aleyhine helâk olmayı istersin. Nitekim yüce Allah şöyle 
buyurmuştur: “Zincirlerle sımsıkı bağlı olarak onun dar bir yerine atılınca ora¬ 
cıkta yok olmayı isterler” 427 . Yani helâki isterler. Zan, bazan zan edilecek yerde 
bazan da bilgiye konu olan yerde olur. 


n* jj—«J oLjLö^pIİ - i O' âljli 



\ 1 * 

_ 

\ 


103. “Derken Firavun onların ülkedeki varlığına son vermek istedi. Bu 
yüzden biz onu ve yanındakilerin hepsini denizde boğduk.” 


(Yyî) Yani Firavun onların yerdeki varlığına son vermek istedi. Mü- 

fessirler şöyle demiştir: Firavun onları ülkeden çıkarmak ve yok etmek iste¬ 
di. Yani Mısır’dan. Fakat o Allah’ın Mûsâ’ya, “Kullarımı geceleyin yola çıkar” 428 
meâlindeki emri ile kavmini çıkarmasını istediği için, Firavun kendilerini çı¬ 
karmadan, onlar Mısır’dan gönüllü olarak çıkmışlardı. O zaman Firavun on¬ 
ları ülkeden çıkarmak istedi meâlindeki beyanın yorumu, öldürmek ve yok 
etmekle dünyadan çıkarmak istedi demektir. Görmez misin ki Allah Teâlâ şöy¬ 
le buyurdu: “Hor görülüp ezilmekte olan o kavmi de (İsrâiloğulları) için bere¬ 
ketlerle doldurduğumuz ülkenin doğu ve batı taraflarına (tamamına) mirasçı 
kıldık” 429 . Yerin doğusundan çıkarmayı kasteddi. Yoksa belirttiğimiz gibi, onlar 
zaten onun toprağından çıkmışlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


el-Furkân, 25/13. 
eş-Şuarâ, 26/52. 

“Hor görülüp ezilmekte olan o kavmi de (İsrâiloğulları) içini bereketlerle doldurduğumuz 
ülkenin doğu ve batı taraflarına (tamamına) mirasçı kıldık. Sabırlarına karşılık Rabb’inin 
İsrâiloğulları’na verdiği güzel söz yerine geldi. Firavun ve kavminin yapmakta olduklarını 
ve yetiştirdikleri bahçeleri de helâk ettik” (el-A‘râf, 7/137). 









İSRÂ SURESİ 413 

Bu yüzden biz onu ve yanındakilerin hepsini denizde boğduk. Bu, 

Allah’ın başka bir âyette ifade buyurduğu şu husustur: “Derken İsrâiloğulları’nı 
denizin öteki yakasına geçirdik. Firavun ve ordusu da haksız yere onlara sal¬ 
dırmak üzere peşlerine düşmüştü” 430 . 



104. “Arkasından da İsrâiloğulları’na, ‘Yurdunuzda oturun! Âhiret vak¬ 
ti gelince hepinizi toplayıp bir araya getireceğiz!’ dedik.” 


Arkasından da İsrâiloğulları’na dedik ki. Yani Firavun un helâkinden 
sonra İsrâiloğulları’na bu ülkede ikamet edin dedik. Bu konuda da fark¬ 
lı görüşleri ileri sürülmüştür: Bazıları: Yerde ikamet edin meâlindeki cüm¬ 
le hakkında şunu söylemiştir: Firavunun ikamet ettiği Mısır’da ikamet edin. 
[§]Bu, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibidir: “Allah, onların topraklarını, 
evlerini, mallarını, o zamana kadar ayak basmadığınız bir toprağı size miras 
bıraktı” 431 . Bazıları yurdunuzda oturun, meâlindeki beyandan Şam ve kutsal 
toprakların kastedildiğini söylemiştir. Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: 
“Ey kavmim! Allah’ın sizin için (vatan olarak) yazdığı kutsal topraklara girin, 
sakın geri dönmeyin, sonra kaybedenler siz olursunuz” 432 . Bazıları yurdunuz¬ 
da oturun, beyanı hakkında şöyle söylemiştir: Firavunun sizi yerin doğu ve 
batısından çıkarmak istemesine karşılık, belli bir yerde değil, belki doğu ve ba¬ 
tıda dilediğiniz yerde, korkusuzca ve güven içinde oturun demektir. Nitekim 
bu konuda yüce Allah şöyle buyuruyor: “Hor görülüp ezilmekte olan o kavmi 
de (İsrâiloğulları) içini bereketlerle doldurduğumuz ülkenin doğu taraflarına 
ve batı taraflarına (tamamına) mirasçı kıldık” 433 . Bu İbn Abbâs’m görüşüdür. 


“Derken Isrâiloğulları’m denizin öteki yakasına geçirdik. Firavun ve ordusu da haksız yere 
onlara saldırmak üzere peşlerine düşmüştü. Sonunda Firavun boğulmak üzereyken şöyle 
dedi: ‘Elhak inandım ki, İsrâiloğulları’mn iman ettiğinden başka tanrı yokmuş! Ben de 
artık kendini O'na teslim edenlerden biriyim’” (Yûnus, 10/90). 

“Allah, onların topraklarını, evlerini, mallarını, o zamana kadar ayak basmadığınız bir top¬ 
rağı size miras bıraktı. Allah, her şeye kadirdir” (el-Ahzâb, 33/27). 
el-Mâide, 5/21. 

“Hor görülüp ezilmekte olan o kavmi de (isrâiloğulları) içini bereketlerle doldurduğumuz 
ülkenin doğu ve batı taraflarına (tamamına) mirasçı kıldık. Sabırlarına karşılık Rabb’inin 
İsrâiloğulları’na verdiği güzel söz yerine geldi. Firavun ve kavminin yapmakta olduklarını 
ve yetiştirdikleri bahçeleri de helâk ettik” (el-A‘râf, 7/137). 






414 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yüce Allah’ın âhiret vakti gelince meâlindeki beyanı Meryem oğlu îsâ’nın 
gönderilmesidir. “Ci’nâ biküm lefîfâ” (iLü CL») yani doğu ve batı taraflarına 
dağılmış olan hepinizi toplayıp bir araya getireceğiz. Âhiret vakti gelince, 
bundan îsanm diri oluşunu ve gökten inişini kastediyor. Hepinizi toplayıp 
bir araya getireceğiz, yani uzak ve garib kalanların hepsini köylerden şura¬ 
ya buraya toplayacağız, hepsi bir araya getirilmiş olacak, o birinci toplanma 
gibidir. Müfessirlerin çoğunluğuna göre onlar şöyle dediler: Âhiret vakti ge¬ 
lince hepinizi toplayıp bir araya getireceğiz, yani ikram edilen üstünlükleri 
ve kendilerinin alçaklığını görmeleri için, hepinizi; sizi, Firavun u ve ordusunu 
bir araya toplayacağız. 



'jı ı_rj JU jJJtû 

* ^ * 


.Kil 




105. “Biz Kur’âriı sadece gerçeğin bilgisi olarak indirdik, o da (sana) 
yalnız gerçeği söyleyerek geldi; seni de ancak müjdeleyici ve uyarıcı olarak 
gönderdik.” 


Biz Kur’ân’ı sadece gerçeğin bilgisi olarak indirdik, o da (sana) yalnız 
gerçekle indi. Hasan-ı Basrî şunu söylemiştir: Kur anda hikmetler ve haber¬ 
ler vardır; onun hikmetleri adalettir, haberleri doğrudur ve gerçektir. Nitekim 
yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Rabb’inin sözü hem doğruluk hem de adalet 
bakımından tamamlanmıştır. O’nun sözlerini değiştirecek kimse yoktur. O her 
şeyi işitmekte, her şeyi bilmektedir . “Ve temmet kelimetü Rabb’ike sıdkan 
ve adlen” (isju> dbj «UT c_^j) cümlesindeki “sıdkan” verdiği haberlerde demek¬ 
tir. “Adlen” kelimesi ise içinde bulunan hikmetler bakımından demektir. 
Allah işte içinde adaletli hükümler ve doğru haberler bulunan bu gerçekten 
ötürü Kuranı indirdi. Şöyle de deniliyor: Doğruluk haberlerde ve haber ver¬ 
mekte, adalet de hükümlerde ve haktadır. Hak ile indi. Yani sizde devam edip 
karar kılan hak ile, yahut buna benzer bir söz demektir. Onu hak ile indirdik 
meâlindeki beyanın şu mânaya da ihtimali vardır: Yani Allah’ın kulları üze¬ 
rindeki hakkı ile ve bazı kulların bazıları üzerindeki hakkı ile Kuranı indirdik 
demektir. Hak ile indi. [§]Yani Allah’ın kulları üzerindeki o hakkı sebebiyle 
devam edip yerleşti yaratıkların bazılarının bazıları üzerindeki hakkı sebebiyle 
sabit olup karar kıldı. Bunun dayandığı temel şu âyettir: Biz Kur’ân’ı gerçek 


04 


el-Enam, 6/115. 




İSRA SÛRESİ 


415 


ile indirdik, o da gerçek ile inmiştir. Hak övülen ve sevilen her şeyin adıdır. 
Bâtıl da sevilmeyen ve kötülenen her şeyin adıdır. Kim hakka uyarsa sevilmiş 
ve övülmüş olur; kim de hakka muhalefet eder ve ona uymayı terkederse kö¬ 
tülenmiş olur. Yahut Hak ile indi mealindeki cümle değiştirme ve tahrif ona 
bulaşmadı mânasında olur. 

Seni de ancak müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik. Allah, Hz. 
Peygamber’i (s.a.) sadece müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdiğini haber 
verdi, fakat bu peygamberliğin gereği olarak böyledir. Allah onu sadece sö¬ 
zünü ettiği bu iki husus için gönderdi. Yoksa onu, nefsinde birçok zorluklarla 
sınamıştır, bütün vakitlerde özellikle bu iki görevle meşgul değildi, fakat bu 
peygamberliğin gereği idi. Allah onu sadece müjdelemek ve uyarmak için 
gönderdi. Yani seni koruyucu ya da vekil olarak göndermedi, onlar üzerinde 
baskıcı biri olarak da göndermedi. Belki, seni kendilerine elçiliği tebliğ etmek 
sonra da müjdelemek ve uyarmak için gönderdi; bunlar işlerin sonunda olan 
iki durumdur: Müjdelemek, sevilen ve övülen her işin sonunda olur, uyarmak 
ise hoş karşılanmayan ve kötülenen her işin sonunda olur. 

Burada seni de ancakmüjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik meâlindeki 
beyan hakkında şöyle bir soru sorulabilir: Müjde, Hz. Peygamberin emrettiği 
ve çağırdığı hususlarda onun çağrısını kabul edenleredir, uyarı da yasaklanan 
işi yapanlaradır. Şu halde bu ifade, yasağın engelleme ve haram kılmaya nasıl 
işaret etmez? Çünkü yasaklanan şeyi yapması sebebiyle Allah kula uyarıda bu¬ 
lunmuştur. 

Buna şöyle cevap verilir: Uyarı her kötülenen ve hoş karşılanmayan eyle¬ 
min akıbetidir, müjdelemek de her sevilen ve övülen eylemin akıbetidir. Dola¬ 
yısıyla bu, âdap ve diğer şeyler hakkında olur. Bununla beraber, peygamberler 
sadece yasaklanan ve halk arasında ortaya çıkan şirk ve diğer kötü ve çirkin 
işleri değiştirmek için gönderilmişlerdir. Onlar, halk arasında ortaya çıkan 
küçük günahlar sebebiyle gönderilmemişlerdir. [§]Fakat, gönderildikleri gö¬ 
revlere bağlı olarak küçük günahlarla âdap türünden işler de müjde ve uyarı¬ 
ya dâhil olmuştur. Yoksa onların gönderilme sebebi, sadece büyük günahlarla 
kötü davranışlar olurdu. Durum belirttiğimiz gibi olunca, sözünü ettiğimiz 
mekruhlar ve âdap kabilinden olan işler de yasaklar da edep yasağı, vücup ve 
hüküm açısından yasak olmuştur. Bunun yanında, yüce Allah birçok kötülük¬ 
leri affedeceğini haber vermiştir. Atfedeceği küçük günahlar uyarı ve tehdide 
dâhil olmaz. En doğrusunu Allah bilir. 





416 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


> 

6 


İTİ'T' 





• J I 

1 1 *'«•<' ‘T i 

ol_^J L-tl 



106. “Biz onu, insanlara aralıklarla okuyasın diye (sûreler ve âyetlere) 
ayrılmış Kur’ân yaptık, peyderpey indirdik.” 


“Ve Kur anen feraknâhu” (j C\-/ } ) şeddeli ve şeddesiz olarak “ferraknâhu” 
ve “feraknâhu” diye okunan bu kelime tefrik ettiğimiz, ayırdığımız Kur an de¬ 
mektir. Bazılarına göre şeddesiz olarak “feraknâhu” (.Uİ>) kelimesi muhkem 
yaptık, önünden ve arkasından ona bâtıl gelmeyecek şekilde kuvvetlendirdik, 
tespit ettik demektir 435 . Bazılarına göre ise “ferraknâhu” (İlî>) kelimesi şedde 
ile okunarak indirmede birbirinden sûre sûre, âyet âyet parçaladık, ayırdık de¬ 
mektir. İnsanlara aralıklarla okuyasın diye. Bu da -en doğrusunu Allah bilir 
ya- birkaç yönden olur: Birincisi şudur: O da “İnkârcılar, “Kur an ona bütü¬ 
nüyle bir defada indirilseydi ya!” diyorlar. Oysa biz onu senin kalbine iyice yer¬ 
leştirmek için böyle yaptık ve onu uygun aralıklarla parça parça gönderdik” 436 
meâlindeki âyette belirtilen husustur. Aziz ve Çelil olan Allah, Kuranı, onun 
kalbine yerleştirmek için farklı zamanlarda indirdiğini haber vermiştir. Çünkü 
parçah olarak indirilmek ezberleme bakımından kalpte daha çok yerleşir ve 
kalır. 


İkincisi, insanların basiretlerinin yenilenmesi, delil yönünün kat kat art¬ 
ması için, Allah Kur anı olaylara göre farklı zamanlara ayırarak indirmiştir. 
Eğer Kur anın indirilmesi toptan bir kerede olsaydı, o yenilenme olmaz ve on¬ 
ların bu basiretini artırmazdı. 


Yahut Allah Kur anı, ayrı ayrı zamanlarda indirdi, bunu uyarmak, her va¬ 
kitte insanları sebat ettirmek ve her durumda onlara öğüt vermek için yap¬ 
tı. Çünkü bu durum, onlar için bir defada indirilmekten daha uyarıcı, daha 
öğüt vericidir. Görmez misin ki mûcize devam edince daha az uyarıcı olur. 
Vakitlere bölündüğü zaman ise korku ve uyarma bakımından daha güçlü olur. 
Güneşin gece tutulması gibi; karanlığın devam etmesi sebebiyle korkutucu ve 


Müellif yüce Allah’ın şu âyetine işaret ediyor: “Asılsız bir şey ona ne önünden ne arkasın¬ 
dan yaklaşabilir. O, hikmet sahibi, övgüye lâyık olan Allah katından indirilmiştir” (Fussı- 
let, 41/42). 

“İnkarcılar, ‘Kuran ona bütünüyle bir defada indirilseydi ya!’ diyorlar. Oysa biz onu senin 
kalbine iyice yerleştirmek için böyle yaptık ve onu uygun aralıklarla parça parça gönder¬ 
dik” (el-Furkân, 25/32). 




İSRÂ SÛRESİ 


417 


uyarıcı olmaz, fakat güneşin gündüz tutulması, arada kesiklik olması sebebiyle 
bir uyarı olur. İşte Kur anın peyder pey inmesi de buna göre anlaşılmalıdır. En 
doğrusunu Allah bilir. 


\ 


Jli lSl<Uj y j\ o] \yJ$ M j\ X \y*\ Jî 

• ı-î vî 1 ' l ' • 

^ 


> ✓ o O I ✓ 


107. “Deki: ‘Siz ona inanın veya inanmayın, şu bir gerçektir ki, bundan 
önce kendilerine ilim verilen kimselere (Hakk’ın kelâmı) okununca derhal 
yüzüstü secdeye kapanırlar 


De ki: Siz ona inanın veya inanmayın. Bu beyanın lafzi anlamı serbest 
bırakmak demektir. Fakat bundan kastedilen mâna öğütlerin lüzumu, teh¬ 
ditlerin kuvvetlendirilmesi ve ağırlaştırılmasıdır. “Dilediğinizi yapın” 437 . [§] |m 
Bu âyetin görünüşü serbest bırakmak üzerinedir. Fakat hakimler bunu, lafzi 
anlamına göre anlamamışlar, fakat onu kuvvetli tehdit ve bağlayıcı bir vaaz 
mânasında anlamışlardır. Duyular âleminde bilinen husus şudur: Bir insan 
başka birine defalarca emir verse ve defalarca öğüt verse de başarılı olmasa 
ona şöyle der: Dilersen yap, dilersen yapma. Çünkü yapsan da yapmasan da 
geride bunun zararı senin aleyhinedir, yaparsan faydası kendine döner. İster 
inananın, ister inanmayın meâlindeki beyan da böyledir. Hz. Peygambere 
(s.a.) inanmayı terketmenin bize bir zararı yoktur, inansanız bunun bize bir 
faydası yoktur. Bunun faydası da zararı da size aittir; dilerseniz yapın, dilerse¬ 
niz yapmayın. Bu yüce Allah’ın şu beyanlarda belirtildiği gibidir: “Eğer iyilik 
ederseniz kendiniz için iyilik etmiş olursunuz; kötülük ederseniz yine kendi¬ 
nize kötülük edersiniz. Nihayet ikinci cezalandırma vakti gelince, düşmanları¬ 
nız onurunuzu çiğnesinler, daha önce girdikleri gibi yine mescide girsinler ve 
ellerine geçirdikleri her şeyi yakıp yıksınlar istedik” 438 ; “Kim dine ve dünyaya 
yararlı bir iş yaparsa kendi iyiliği için yapmış olur” 439 . Bu ve benzeri yararlı ve 
faydalı işler yapan kendisi için yapar, kötü işler yapan da kendi aleyhine, kendi 
zararına yapar meâlindeki âyetler de böyledir. 


“Âyetlerimiz konusunda gerçekten sapanlar bizden gizlenemezler. Bu durumda ateşe atılan 
mı daha iyidir, yoksa kıyâmet günü (huzurumuza) güvenle gelen mi? İstediğinizi yapın! O, 
yaptıklarınızı kuşkusuz görmektedir” (Fussılet, 41/40). 
el-lsrâ, 17/7. 

“Kim dine ve dünyaya yararlı bir iş yaparsa kendi iyiliği için yapmış olur; kim de kötülük 
işlerse kendi aleyhine işlemiş olur. Senin Rabb’in kullarına asla haksızlık etmez” (Fussılet, 
41/46). 









418 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İşte bu sebeple bu, ashâb ı zevâhirin görüşlerini geçersiz kılar. Onlar şöy¬ 
le dediler: Hitaptan onun zâhiri-lafzî mânası kastedilir, zâhiri-lafzî mânasının 
dışına taşırılamaz. Şöyle ki: İster inananın, ister inanmayın meâlindeki be¬ 
yandan, gerçekten insanların inanıp inanmamakta serbest oldukları anlaşıl¬ 
maz. Fakat onlar bundan kuvvetli ve ağır tehdit ve öğütler vermenin zorunlu 
olduğu mânasını anlamışlardır. 

Eğer şöyle bir soru sorulursa: Allah’ın bize emrettikleri, bize fayda sağ¬ 
ladığı için, yasakladıkları da bize zarar verdiği için olursa, bu dünyada kendi 
menfaati için iş yapmayanı kötüleme ve cezalandırma olmaması gerekir? 

Buna şu cevap verilir: Hikmette kendimizi esirlikten azat etmek ve nefsi¬ 
mizi yok olmaktan kurtarmak için çalışmak farzdır. Allah’ın bize emrettikleri 
içinde kendimizi esirlikten ve nefsimizi yok olmaktan kurtarmak da vardır. So¬ 
nuç olarak Allah’ın bu emir ve yasaklarının menfaati bizim lehimizedir, Allah’ın 
Bîl bunda bir menfaati yoktur. [§]zarar bakımından da durum aynıdır (yasakla¬ 
rının zararı Allah’a değil, bizedir). “Biz onlara zulmetmedik” 440 meâlindeki be¬ 
yan bu anlama gelir, Âdem (a.s.) ile diğerlerinin duası da bu mânada anlaşılır. 
“Ey Rabbimiz! Biz kendimize zulmettik” 441 . 

Bundan önce kendilerine ilim verilen kimselere (Hakk’m kelâmı) 
okununca derhal yüzüstü secdeye kapanırlar. Bu İlâhî beyan yine ashâb-ı 
zevâhirin çelişkisini ortaya koyuyor. Çünkü âyetin zahirinden çıkan mânaya 
göre sadece onlardan öncekiler yüzüstü secde ederler, bu da inancın, kulağa 
çalındığı gibi âyetin zahirine göre değil, fakat hikmetin gerektirdiğine göre ol¬ 
duğuna işaret eder. Kendilerine il im verilenler. Yani ilmin faydaları kendile¬ 
rine verilenler, yüzüstü secdeye kapanırlar. Bununla birlikte yüzüstü secdeye 
kapanırlar meâlindeki beyanın gerçek secde değil, temsilî secde olmaya, işit¬ 
tiğine boyun eğme, ona karşı alçalma ve zelil olma mânalarına ihtimali vardır. 
“Muhammed yalnızca bir elçidir. Ondan önce de elçiler gelip geçti. Şimdi o 
ölür veya öldürülürse gerisin geri dönecek misiniz?” 442 Bu âyette de ifade edil¬ 
diği üzere, sözünü ettiğimiz temsil, topuğu üzerine dönmek değil, temsil olmak 
üzere, vazgeçmek, geri dönmek anlamındadır. Birincisi de buna göre anlaşılır. 
Şu İlâhî beyanda da durum aynıdır: “Allah, kendilerine kitap verilenlerden, 


“Biz onlara zulmetmedik, fakat onlar kendilerine zulmettiler” (en-Nahl, 16/118). 

“Ey Rabbimiz! Biz kendimize zulmettik, eğer bağışlayıp bize merhamet etmezsen elbette 
ziyana girenlerden oluruz” (el-A‘râf, 7/23). 

“Muhammed yalnızca bir elçidir. Ondan önce de elçiler gelip geçti. Şimdi o ölür veya öl¬ 
dürülürse gerisin geri dönecek misiniz?” (Âl-i İmrân, 3/144). 





İSRÂ SÛRESİ 


419 


“Ama onlar bunu kulak ardı edip kitabı az bir dünyalıkla değiştiler” 443 . Burada¬ 
ki anlam onunla amel etmeyi terketmektir. Burada secdenin namazdan kinaye 
olma ihtimali vardır. Yani Allah için namaz kılarlar. Gerçekten secde anlamına 
gelmesi ihtimali de vardır: Allah’ın âyetleri ve delilleri kendilerine okunduğu 
zaman Allah için secdeye kapanırlar, o da Allah’ın âyetlerini gördükleri za¬ 
man Firavunun sihirbazlarının secde etmesi gibidir. O da “Sihirbazlar derhal 
secdeye kapandılar” 441 meâlindeki âyettir. Buna göre onların yaptıkları gibi bir 
secde olmaya da ihtimali vardır. En doğrusunu Allah bilir. 



Si_ > ülİ lir, 


108. “Ve ‘Rabbimizi teşbih ederiz, Rabb’imizin vâdi mutlaka yerine ge¬ 
tirilir' derler” 


Ve Rabb’imîzi teşbih ederiz derler. înkârcıların söylediklerinden O’nu 
tenzih ederiz Rabbimizin vâdi mutlaka yerine getirilir. Yani Allah’ın vâdettiği 
şey yapılır. “Allah’ın emri yapılır” 445 ; “Allah’ın hükmü değişmez kaderdir' * 


[§] 109. “Ağlayarak yüzüstü yere kapanırlar; Kur’ân onların saygısını 
arttırır.” 


Ağlayarak yüzüstü yere kapanırlar. Eğer secdenin yorumu namaz ise 
bunda Ebû Hanîfe’nin görüşü lehine bir delil söz konusudur. Şöyle ki Ebû 
Hanîfe’ye göre namaz kılan adam korkudan dolayı yahut şefkatinden dolayı 
yahut Allah’ın verdiği bir nimete yahut dinini ikram ettiğinden dolayı sevin¬ 
diği için ağlarsa namazı bozulmaz. Fakat eğer bu ağlama başına gelen belâ ve 
sıkıntılara karşı teselli bulmak için olursa namazı bozulur. Bu meselenin aslı 
şudur: Ağlamak Allah için olursa bu ağlama namazı bozmaz, dünya için olursa 
yahut kendi ihtiyacı için olursa namazı bozar. 


“Allah, kendilerine kitap verilenlerden, ‘Onu insanlara mutlaka açıklayacaksınız, onu giz¬ 
lemeyeceksiniz’ diye sağlam söz almıştı. Ama onlar bunu kulak ardı edip kitabı az bir dün¬ 
yalıkla değiştiler. Karşılığında aldıkları ne kadar da değersiz!” (Âl-i İmrân, 3/187). 

444 el-Arâf, 7/120. 
en-Nisâ, 4/47. 
el-Ahzâb, 33/38. 


««6 




420 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kur’ân onların (Allah’a yakınlığını) saygısını arttırır. Yani onlara 
Kur andan bir şey okununca huşû ve alçak gönüllüklerini artırır yahut okunan 
âyetler artırır. Hasan-ı Basrî, “huşu kalpteki daimî korkudur diyor. 


_ 


iGLVyi ÜJ U l!l j\ 2b ı \y±>\ J_i 

jjüi 'fS g,\) l* J-iUd ^ J-LAİI 

j i * 

110. “De ki: ‘İster Allah diyerek, ister Rahmân diyerek yakarın; hangi¬ 
siyle yakarsanız olur, çünkü bütün güzel isimler O’na mahsustur ’ Namazın¬ 
da niyazında sesini fazla yükseltme, fazla da kısma, ikisinin arasında bir yol 
tut” 


De ki: “İster Allah diyerek, ister Rahmân diyerek yakarın; hangisiyle 
yakarsanız olur, çünkü bütün güzel isimler O’na mahsustur. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak bunu zikretti ki Araplar peygamberleri, gök¬ 
ten indirilen kitapları bilmiyorlar, bunlara iman da etmiyorlardı, Rahmân’ı 
anmayı ve Rahmân adını vermeyi de bilmiyorlardı, bunun gibi Allah’ın diğer 
isimlerini de bilmiyorlardı. Elçilere ve nebilere iman etmeyip kitapları da ta¬ 
nımayınca, bu durum onları Allah’ın isimlerini inkâr etmeye şevketti. Bu se¬ 
beple Rahmân da neymiş 447 diyorlar; rahmânı inkâr ediyorlardı 448 . Yani onlar 
Rahmân’ı anmayı ve onun isimlerini anmayı zikrettiğimiz sebeple inkâr edi- 
KB3 yorlardı. [§] Yahut Rahmân adının, rahmetten alındığını bilmedikleri için onu 
inkâr ediyorlardı, eğer bilselerdi bunu inkâr etmezlerdi. Nitekim Rahim adının 
rahmetten alındığını bildikleri için onu inkâr etmiyorlardı. Allah adına gelin¬ 
ce, onlar her mâbuda, ibadet edilen her varlığa ilâh adını veriyorlardı. Bunun 
için, ibadet ettikleri putlara da ilâh adını verdiler. Şöyle diyorlardı: “Sadece bizi 
Allah’a yaklaştırsınlar diye onlara tapıyoruz” 449 ; “Bunlar Allah katında bizim 


“Onlara, ‘Rahmâna secde edin’ denildiğinde, ‘Rahmân da neymiş! Biz, senin istediğin 
şeye secde eder miyiz?’ derler ve bu istek onları haktan daha da uzaklaştırır” (el-Furkân, 
25/60). 

*** “İşte seni de kendilerinden önce nice benzerlerinin gelip geçtiği bir ümmete gönderdik 
ki sana vahyettiğimizi onlara okuyasın. Onlar ise Rahmânı inkâr ediyorlar. De ki: ‘Benim 
Rabbim O’dur, Ondan başka tanrı yoktur; sadece O’na güvenip dayandım, dönüş de yalnız 
O’nadır’” (er-Ra‘d, 13/30). 
ez-Zümer, 39/3. 




İSRÂ SÛRESİ 


421 


şefaatçilerimizdir” 450 . Onlar kendisince mabut olana Allah adını veriyorlar ve 
putlara yaptıkları ibadet Allaha dönük idi. Şöyle ki “Sadece bizi Allah’a yak¬ 
laştırsınlar diye onlara taptıklarını” 451 zannediyorlardı. Onlar putlara taparak, 
Allah’a yaklaşmak istiyorlardı. Bunun için de Allah’ın diğer adlarını inkâr edi¬ 
yorlardı. Bununla beraber, Araplar bir şeyin iki yahut daha çok adı olmasına 
karşı çıkmamışlar, isimlerin çeşitliliği ve çokluğunun adlandırılan şeyin de çe¬ 
şitliliğini ve birkaç tane olmasını gerektirmediğini biliyorlardı. Onların: “Şu 
ana kadar tek bir ilâha ibadete çağırıyordu, şu saatte iki yahut daha çok ilâha 
ibadet etmeye çağırıyor” tarzındaki sözlerini, inatçılık ve eziyet vermek için 
söylediler. Yoksa onlar bir şeyin iki yahut daha çok adının olduğunu biliyorlar¬ 
dı. Fakat onlar belirttiğimiz üzere, sırf inatçılık yapmak ve eziyet vermek için, 
Allah’ın birçok adının olmasını inkâr ettiler. Âyetin buna göre tevil edilmesi 
mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 

Bununla beraber, tahsis ederek Allah’ı şu iki ad ile anmaları konusunda 
farklı görüşler ileri sürülmüştür. Diğer adlarla Allah’tan başkasının adlandırıl¬ 
ması caizdir. Hasan-ı Basrî: yüce Allah’ın bu adı özellikle belirtmesinin sebebi, 
halk nezdinde saygı gösterilen adlar olmalarıdır. Öyle ki, bu iki ada gösterilen 
saygı başka adlara gösterilmemiştir. Ebû Bekir el-Esam da şöyle demiştir: Al¬ 
lah bu iki adı belirterek tahsiste bulunmuştur, çünkü bunlar dışındaki adlar, 
onun sıfatlarından türetilmiş adlardır. Fakat bu iki ad Allah’ın sıfatlarından 
alınmamıştır. Zeccâc da şöyle demiştir: Rahmân, rahmetten alınmıştır, falan 
vezninde olup rahmette nihai nokta demektir. [§]Bu kelime gazabı nihaî nok- KCT 
taya varan kimse için söylenen “gazbân” sözü gibidir. Rahmân ile Rahîm ikisi 
de rahmetten alınmışlardır. Ancak, daha önce de belirttiğimiz üzere, Rahmân 
fa’lân vezninde olup, rahmet sıfatının nihaî noktasıdır. Allah’tan başka yara¬ 
tıklar rahmette bu dereceye ulaşamazlar. İşte bunun için Rahîm sıfatı değil de 
Rahmân sıfatı tahsis edilerek belirtilmiştir. Bunların hepsi birdir, ihtilaf yok¬ 
tur. Bunun aslı, belirttiğimiz gibi, bu iki sıfata Allah’tan başkası ortak olamaz, 
başka sıfatlarda olabilir. 

En güzel isimler Allah’ındır. Yani Allah’ın isimlendirildiği adların hepsi 
güzel isimleridir. Yararlı ve güzel olan her iş Allah’ındır. Yani Allah’a nispet 
edilir, ona izafe edilir. Çirkin olan hiçbir iş ona nispet edilmez. Bunun dayan¬ 
dığı esas şudur: Her güzel ve yararlı iş ona işaretle nispet edilir. Çirkin olan 


450 “Allah’ı bırakıp kendilerine fayda da zarar da veremeyen şeylere tapıyorlar ve ‘Bunlar Allah 
katında bizim aracılarımız’ diyorlar” (Yûnus, 10/18). 

‘ ez-Zümer, 39/3. 



422 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hiçbir iş O na işaret yoluyla ya da isimlendirme yolu ile nispet edilmez. Bü¬ 
tün övgüler, salavatlar ve güzel işler Allah’a aittir. Bu tahiyyat duasında sözü 
edilen husustur. Her temiz ve her güzel olan iş Allah’a nispet edilir. En güzel 
isimler Allah’ındır. Bu ifadenin iki şekilde yorumlanmaya ihtimali vardır. 
Birincisi güzel isimler Allah’ındır, Allah onlarla isimlendirilir. İkincisi güzel 
olup Allah’tan başkasmın isimlendirildiği her şey gerçekte O’na ait olur, Allah 
onunla adlandırılır, her güzel şey ona nispet edilir. 



Namazında niyazında sesini fazla yükseltme, fazla da kısma, ikisinin 
arasında bir yol tut. Müfessir âlimler bu konuda farklı görüşler ileri sürmüş¬ 
lerdir. Bazıları namazında niyazında sesini fazla yükseltme meâlindeki be¬ 
yan hakkında şunu söylemiştir: Yani müşrikleri kine sevkedecek bir mekânda 
namaz kılma, fazla da kısma, yani arkadaşlarından gizleyerek de yapma belki 
ikisinin arasında bir yol tut. Bazıları da şunu söylemiştir: Her namazını ce¬ 
maatle kılma, sesini fazla da kısma, hepsini cemaatsiz kılma, ikisinin ara¬ 
sında bir yol tut, fakat bazısını cemaatle bazısını da cemaatsiz kıl. Bazıları da 
Namazında niyazında sesini fazla yükseltme, yani işlerde ve sana emretti¬ 
ğim amellerde sınırı aşma, senin için çizdiğim sınırlardan eksik yapma, fakat 
ikisinin arasında bir yol tut. Bazıları da Namazında niyazında sesini fazla 
yükseltme meâlindeki beyan hakkında, insanlara gösteriş yapma, sesini faz¬ 
la yükseltme [§] demişlerdir. Sesini fazla da kısma. Yani sesini gizlemek için 
dikkat çekme. Namazında niyazında sesini fazla yükseltme, yani namazdaki 
bütün zikirleri, bütün kıraatleri yaparken sesini çok yükseltme. Sesini fazla 
da kısma. Hepsinde oku, fakat bazısını sesli bazısını da gizli oku. Bazıları da 
şöyle demiştir: Hz. Peygamber (s.a.) namazında, müşriklere işittirecek şekilde 
sesli okuyordu, bu sebeple onlar kendisine eziyet ediyorlardı, İşte Allah Teâlâ, 
eziyete uğramaması için sesini çok yükseltmemesini emretti. Bütünü ile gizli 
okuma ki ashabın senin sesini duysunlar ve senin okuyuşunu onlar da alsın¬ 
lar. Bazıları da şöyle demişlerdir: Bu, tebliğ etmek, iman etmelerini istemek ve 
benzeri hususların gereği olarak Allah’a ve birliğine davet etmeye dairdir. Fakat 
bu ve benzeri konularda kesin yorum olmaz. Şöyle denilir: O şöyle idi, ancak 
ondan bir haber ile sabittir. Çünkü haberle hitap etmek onun için yapılan bir 
hitaptır. Onun hakkında tevili bitirmek ve bir şey hakkında kesin hükmetmek, 
Allah’a ve resûlüne karşı şahitlikte bulunmaktır. Allah ve resûlü hakkında, “bu 
mânayı murat etmiştir” tarzında ihatalı olmadan şahitlikte bulunmaktır. En 
doğrusunu Allah bilir. 




İSRÂ SÛRESİ 


423 


J, dLji. Ü Ifi IjJS p jJÜI «i İİAJI Jîj 

' ^ ı *Jo ^ jiıı j. D) iî ^i^iiûjı 


111. ‘“Çocuk edinmeyen, hâkimiyette ortağı bulunmayan, acizlikten 
münezzeh olduğu için bir dayanağa da ihtiyacı olmayan Allah’a hamdolsun’ 
de ve tekbir getirerek O’nun şanım yücelt!” 


Çocuk edinmeyen, hâkimiyette ortağı bulunmayan, acizlikten münez¬ 
zeh olduğu için bir dayanağa da ihtiyacı olmayan Allah’a hamdolsun. Bu 

âyette tevhide ihtiyaç duyulan her şeyi belirtmiştir. Çünkü tevhidi reddedip 
inkâr eden, ancak burada sözü edilen yollardan biri ile reddeder. Tevhidi inkâr 
edenlerden bir kısmı ona çocuk nispet etmektedir ki bunlar yahudi ve hıristi- 
yanlardır. Bir kısmı onun ortağı olduğunu söyleyenlerdir, bunlar da Arap müş¬ 
rikleridir. Bir kısmı da Allah’ın velisi ve zillete karşılık yardımcısı olduğunu 
söylemektedir. Onlar da Seneviler ve diğerleridir. Onlar şöyle demişlerdir: Al¬ 
lah bu ışığı yarattı ki, karanlık bağından kendisini kurtarmaya yardımcı olsun. 

Oysa Allah kendi zatını tenzih ederek onu bunların Allah hakkında söyledik¬ 
leri ve ona nispet ettiklerinin hepsinden beri kılmıştır. Çünkü dünyada ço¬ 
cuk ya eğlenmek ya ünsiyet etmek için istenir. Allah Teâlâ ise bunlara muhtaç 
olmaktan beridir. Yine Allah ortağı olmaktan münezzehtir, çünkü dünyada 
ortaklardan bazısının bazısına yardım etmesi ve birbirinden kuvvet kazanması 
için, malından istifade etmek ve bulundukları durumdan istifade etmek için 
edinilir. Bu dünyada veli de yardım elde etmek, düşmanlarına karşı yardım 
istemek için edinilir. [§] Allah Teâlâ ise, bunlardan hiçbirine ihtiyacı olmaktan KOI 
çok yücedir. Allah Teâlâ, yaratıkların bütün özelliklerini ve kendilerine nispet 
ve izafe edildikleri ve nitelendirildikleri özelliklerin hepsini kendisinden nef- 
yetmiştir. 

Ve tekbir getirerek O’nun şanmı yücelt! Yani Allah kendisini nelerle ni¬ 
telemişse sen onu onlarla nitele, onun zatından, yaratıkların bütün özellikleri¬ 
ni nefyet; işte bu Allah’ın tâzimi ve yüceltilmesi olur. Yahut şöyle der: Allah’ı, 
kendisinin belirttikleri ile tanı, böyle yaparsan Allah’ı yüceltmiş ve ona saygıda 
bulunmuş olursun. 


Bu dünyada çocuk birkaç sebepten istenir: Birincisi onunla eğlenmek, 
İkincisi yalnızlığa karşı ünsiyet, yahut kişiye bağlı bir ihtiyaç ki insan çocuk 
aracılığı ile bu ihtiyacı gidermek ister. Yahut düşman tarafından gelecek olan 



424 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir zillet ki, ona karşı çocuktan yardım ister. Allah bu hususlardan birinin ken¬ 
disine nispet edilmesinden münezzehtir, beridir. 

Acizlikten münezzehtir. Yani kendileri aracılığıyla zilletten kurtulacağı 
veliler edinmedi, belki kendi katından bir rahmet ve lütuf olmak üzere veliler 
edindi ki onlar bu sebeple aziz olmaktadırlar, yüce olmaktadırlar. 

Allah çocuk edinmediğini belirtti, oysa insanlar için çocuklar yarattı ki 
bir şeyi yaratmakta, kendisi için bir fayda olmadığı bilinsin. 

Hâkimiyette ortağı bulunmayan. Eğer Mûtezile’nin dediği gibi olsaydı, 
onların görüşüne göre Allah’ın hâkimiyetinde ortağı olurlardı. Çünkü Mûtezile 
şu görüşü savunuyor: Allah hâkimiyeti kâfirlerden hiçbir kimse için murat 
etmemiş, belki onu velileri için murat etmiştir. Mûtezile’nin görüşüne göre, 
firavunlar yönetimde Allah’a ortak olmuşlardır. Çünkü Allah’ın murat ettiği 
olmadı, belki onların dedikleri oldu. En doğrusunu Allah bilir. 






BİBLİYOGRAFYA 


Aclûnî, Ebu’l-Fidâ Ismâîl b. Muhammed b. Abdilhâdî el-Cerrâhî, Keşfu l-hafâ. 

Ahmed b. Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Müsned. 

Âlûsî, Ebu’s-Senâ Şihâbüddîn Mahmûd b. Abdillah, Rûhu’l-mearıî fî tefsırıl-Kurani’l-azim ve’s- 
seb'iTmesânî. 

Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmâîl b. İbrâhim el-Cufî, el-Câmi'u’s-sahih. 

Ebû Dâvûd es-Sicistânî, Süleymân b. Eş‘as b. İshâk, es-Sünen. 

Ebû Ubeyde, Ma'mer b. Müsennâ et-Teymî, Mecâzul-Kur’ân, (thk. Fuat Sezgin). 

İbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, Tefsîru ğarîbi'l-Kurân. 

İbn Manzûr, Ebu’l-Fazl Cemâleddin Muhammed b. Miikerrem b. Ali el-Ensârî, Lisânü’l-'Arab. 

İbn Zencele, Ebû Zür'a Abdurrahman b. Muhammed, Huccetül-kırâât. 

İbnü’l-Esîr, Ebus-Seâdât Mecdüddîn Mübârek b. Muhammed b. Muhammed el-Cezerî, erı- 
Nihâyefîğarîbi'l-hadîs vel-eser. 

Kurtubî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekr el-Ensârî, el-Câmı li-ahkâmi’l-Kuran 
/ Tefsîru’l-Kurtubî, Riyad 1423/2003. 

Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah Mâlik b. Enes b. Mâlik, el-Muvattd. 

Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhu’t-Te’vîlât, Beyazıt 
Ktp., Veliyyüddin, nr. 426. 

Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhu’t-Te’vîlât , 
Süleymâniye Ktp., Hamidiye, nr. 176. 

Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhu’t-Te’vîlât , 
Süleymâniye Ktp., Mihrişah Sultan, nr. 8. 

Semerkandî, Alâeddin Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Ebî Ahmed, Şerhu’t-Te’vîlât, Topkapı 
Sarayı Ktp., Medine, nr. 179. 

Taberî, Ebû Ca fer Muhammed b. Cerîr b. Yezîd, Câmi'u l-beyân 'an te'vîli âyi’TKur’ân / Tefsîru t- 
Taberi. 

Tirmizî, Ebû îsâ Muhammed b. Isâ es-Sülemî, es-Sünen. 



DlZÎN 


Araf sûresi, 409 
abdest, 213 
abdest alma, 213 

Abdullah b. Mesûd, 28, 174, 194, 235, 279, 
290, 334, 335, 375 
abes, 71 

acı, 52, 194, 208, 209, 221, 262, 336, 404 
âciz, 89,101,161,168,181,196,197, 280,281, 
333, 334, 355, 357, 392, 393 
açlık, 90, 95, 227, 228 

adalet, 70, 71, 97,150, 199,201, 204, 217, 242, 
414 

adaletsiz davranma, 80 
adam öldürme, 296, 297, 298 
Âdem, 34, 35, 36, 37, 39, 40, 44, 45, 207, 262, 
346, 347, 348, 349, 350, 351, 360, 361, 
362,418 

âdemoğulları, 362 
âdil olma, 179 

adn cennetleri, 121, 256, 335 
âfet, 122,224, 284 
ağacın meyvesi, 207 
âhad haber, 251 
ahde vefa, 209, 210, 302 
ahid, 301 

âhiret, 48, 51, 132, 154, 223, 245, 260, 261, 
275, 276, 277, 283, 366, 371, 398, 414 
âhiret azabı, 371, 398 
âhiret hayatı, 223, 366 
âhiret nimetleri, 154 
ahlâksızlık, 251, 283 

Ahzâb, 63, 202, 213, 273, 280, 367, 368, 413, 
419 

akıl, 17, 24, 35, 102, 111, 129, 138, 149, 180, 
182, 183,197, 265, 296, 297, 298, 307 
akıl yürütme, 102, 197, 265 
akılsızlık, 310, 324 
aklî, 123, 129, 198, 250, 302, 367 
aklî bilgiler, 250 
aklî deliller, 367 
aklî mûcizeler, 250 
akraba, 80, 133, 286 
akşam namazı, 374 
alaka, 34 


alâmet, 264, 266 

alay, 15, 20, 21, 75, 79, 81, 82, 83, 113, 124, 
125, 311, 320, 322, 323, 324, 325, 345, 
396 

alay etme, 15, 20, 21, 75, 83, 112, 113, 125, 
320, 322, 323, 324, 325, 396, 406 
alaycı, 324 

alçak gönüllü, 74, 77, 117, 167, 278, 285, 287, 
306, 420 
aldatma, 372 
alevli ateş azabı, 25 
Ali, 50 

Allah adına yemin, 203 

Allah dostları, 49 

Allah elçileri, 119,128,189 

Allah elçisi, 108, 125, 250 

Allah için şahitlik eden kimseler, 80 

Allah izin verirse, 344 

Allah korkusu, 141, 336 

Allah rızası, 45 

Allah Teâlâ, 16, 18, 20, 23, 32, 34, 38, 41, 42, 

45, 46, 48, 49, 59, 64, 68, 72, 75, 77, 80, 

100, 105, 109, 111, 116, 123, 125, 131, 

132, 139, 140, 143, 147, 149, 150, 152, 

157, 161, 165, 172, 177, 178, 180, 202, 

205, 207, 209, 221, 222, 224, 227, 228, 

234, 235, 237, 242, 251, 252, 255, 259, 

263, 264, 270, 281, 283, 284, 285, 287, 

294, 296, 297, 306, 309, 310, 312, 313, 

314, 324, 325, 328, 329, 332, 337, 339, 

340, 342, 344, 352, 356, 357, 360, 361, 

362, 363, 369, 371, 372, 374, 375, 377, 

380, 383, 387, 390, 392, 395, 397, 406, 

407, 412, 422, 423 

Allah yolunda, 77, 167, 193, 208, 209, 223, 
233, 234, 247, 329 
Allah yolunda cihat, 77, 167 
alt, 141, 159, 348 
altı gün, 38 
altın, 28, 98 

altından bir ev, 396, 406 
Ammâr, 225 
anlaşmazlık, 367 

anne, 80, 182, 253, 278, 279, 281, 289, 296, 
302 



428 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


anne baba, 80, 101, 253, 278, 279, 281, 282, 
284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 296, 
302, 356 

annelerinizin evleri, 287 
antlaşma, 302, 303 
aracılarımız, 112, 117,146,193,421 
Arap, 24, 25, 85, 104, 129, 164, 203, 205, 206, 
221, 245, 283, 392,423 
Arap dili, 24, 25,104,205,206,283, 392 
Arap kabileleri, 221, 245 
Arap müşrikler, 85, 129, 203,423 
Araplar, 64, 91, 111, 147, 205, 235, 266, 268, 
296, 299, 325, 335, 344,420,421 
arka, 359 
arş, 38 

arşa istivâ, 38 

arşın sahibi, 312, 313 

asâ, 244, 409 

ashâb-ı zevahir, 418 

âsi, 255, 257, 259, 349, 351, 377 

aslah, 76, 151, 390 

at eti, 94, 95, 96 

ateş, 27, 35, 36, 50, 153, 154, 344, 404 

ateş çukuru, 50 

ayak, 413 

aydınlık, 177, 264 

âyet, 227, 245, 264, 408 

ayın ışığı, 26, 265 

azap, 13, 16, 41, 52, 53, 59, 60, 64, 68, 69, 76, 
78, 83, 84, 85, 115, 116, 123, 136, 137, 
140, 151, 153, 155, 157, 190, 191, 193, 
194, 209, 219, 223, 225, 227, 229, 232, 
246, 261, 262, 267, 269, 270, 271, 272, 
277, 315, 323, 327, 330, 335, 336, 337, 
338, 339, 340, 341, 373, 392, 394, 398, 
404 

aziz, 133, 360, 361, 424 

_B___ 

baba, 63, 101, 281, 284, 356 

babalarınızın evleri, 287 

bağışlayan, 52, 234, 235, 286, 315, 345 

bahire, 230, 352 

Bakara sûresi, 162 

bâkî, 32 

bal arısı, 163 

balçık, 34 

balık, 102, 103 


basîr, 273, 295 
basla yapma, 75 
baskın, 313 
başa kakma, 72 
batı, 412, 413,414 

bâtıl, 15, 70, 86, 93, 157, 177, 179, 193, 206, 
240, 357, 379, 380, 381,415,416 
bâtıl yol, 15, 240 
beddua, 358 
beden, 163, 351 
Bedir, 371 
belâ, 42,129 
benzerlik, 236 
benzetme, 34 
bereket, 266, 267 
beş vakit namaz, 374 

beşer, 42, 53,164,171,218,229,323,392,397, 
399, 406 
Beytullah, 343 
Beytülmakdis, 250,251, 344 
beyyinât, 409 
bıldırcın, 262 
bir pay, 145,146,348, 379 
bir sûre, 73,157,158, 215, 216, 217, 218, 318 
boğazlanmış hayvanlar, 23 
bolluk, 143, 144, 266, 267 
boşama, 221,222 

boyun eğme, 15, 55, 119, 138, 139, 140, 141, 
243, 281, 306, 418 
bozgunculuk, 193, 303 
buğz, 80 

Buhtunnasr, 254, 257 
buluğ çağı, 300 

büyü, 22, 24, 79, 113, 212, 250, 320, 321, 322, 
344,406 

büyücü, 18, 78, 322,411 

büyük günah, 47,48, 138, 151, 153, 227, 415 

büyükbaş, 93, 94, 98 

büyüklenme, 117, 307 

büyüklük, 44,110, 111, 140, 190, 363,409 

büyüklük taslama, 44, 110,111, 140,190, 363 

_ C _ 

Câbir, 95, 287 
Câbir b. Abdullah, 287 
Cafer b. Harb, 317, 387 
Câhiliye, 352 




DİZİN 


429 


caiz, 40,43, 56,57, 63,111,119,151,178,196, 
201, 213, 245, 251, 280, 281, 301, 304, 
312, 315, 316, 318, 362, 367, 370, 384 
Câlût, 254, 257 
can, 22, 89, 270 
cânn, 36 
cebir, 206 

Cebrâil, 200, 216, 238, 241, 372 
cehennem, 14, 37, 47, 130,149,151, 155, 211, 
330, 335, 344, 345, 349, 350, 354,404 
cehennem ateşi, 14, 37, 149, 151, 155, 330, 
404 

cehennem azabı, 211, 335 
cehennem halkı, 344, 345 
cehennemlik, 268, 286 

Cenâb-ı Hak, 13,72,82,86,100,111,112,171, 
180,196, 218,270, 309,331, 333,420 
cennet, 41, 48, 50,51, 120, 154, 173,211,237, 
335, 354, 397 
cennet ehli, 51, 335 
cennetin kapıları, 49 
cevher, 102 

ceza, 31,56,71,92,93,114,116, 146,149,188, 
222, 234, 239, 240, 247, 260, 268, 271, 
318, 323, 349, 350, 366, 394,405 
cezalandırma, 14, 257, 258, 259, 417, 418 
cezalandırmada acele, 153, 315 
cimri, 294, 406,407, 408 
cimrilik, 76,292, 293, 294,407,408 
cin şeytanları, 36, 164 
cinsel organ, 297 
cisim, 183, 355 
cizye, 245, 299 

cömert, 199, 211, 242, 284, 315, 408 
cuma, 239 
cumartesi, 239, 240 

_r_ 

çamur, 34, 35, 37, 65, 346 
çaresiz, 231 
çekirdek, 181 
çekirge, 409 

çirkin, 25, 58, 63, 67, 111, 122, 125, 128,147, 
153, 201, 202, 203, 205, 229, 242, 251, 
274, 281, 283, 296, 297, 350, 415 
çirkinlik, 147, 203, 205 
çocuk, 54, 55, 86, 87, 96, 153, 161, 169, 284, 
302, 309,313,314, 423,424 


çocuk edinme, 309, 313, 424 

_D_ 

dağ, 307, 336 

dağlar, 28, 105, 106, 138, 139, 140, 184, 186, 
205, 216, 309, 369 
Dahhâk, 64 
dalâlet, 367 
dalgıç, 105 
damar, 323 
darlık, 144, 214, 272 

davet, 54,81,111,146,163,195,207,240,241, 

242, 243, 269, 301, 324, 326, 328, 329, 
351, 384, 387, 422 

Dâvûd, 138, 139, 239, 254, 287, 289, 330, 331, 
332, 338, 343 
değiştirme, 259, 415 
deli, 17, 18, 128, 320, 322 
delil, 21, 31, 40, 46, 66, 71, 76, 87, 88, 89, 93, 
96, 99,100, 113, 130, 144,146,151, 158, 
159, 160, 161, 162, 166, 168, 171, 173, 
185, 196, 197, 198, 213, 214, 215, 216, 
218, 229, 236, 241, 243, 244, 245, 254, 
255, 261, 283, 284, 299, 300, 301, 304, 
305, 313, 314, 322, 324, 326, 327, 354, 
359, 375, 379, 389, 390, 391, 396, 399, 
400,401,402, 409, 410,411, 416,419 
delil getirme, 89, 244, 305, 399 
demir, 28, 323, 334 
deniz, 104, 105, 240,356, 368 
denizin yarılması, 409 
deri, 323 

dikili taşlar, 23, 97 

dikili taşlar önünde (sunaklarda) boğazlan¬ 
mış hayvanlar, 23, 97 
dil, 60, 74, 218, 329, 360 
dilsiz, 178,179, 194, 366, 402, 403 
din, 17, 38, 62, 76, 87, 131, 132, 167, 168, 196, 
221, 236, 238, 239, 243, 244, 254, 299, 
315, 337, 342, 353, 358, 363, 388, 394 
dinî işler, 380 
dirhem, 39 

diri, 109, 121, 148, 172,414 
dişi deve, 31, 32, 69, 339, 341 
doğan, 43, 90, 96, 296, 352 
doğru yol, 19, 23, 46, 50, 57, 86, 96, 97, 125, 
126, 127, 186, 194, 206, 208, 237, 240, 

243, 251, 261, 267, 269, 279, 280, 307, 



430 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


311, 321, 330, 345, 368, 383, 386, 395, 
397,402, 403 
doğru yola iletmek, 311 
doğu, 412, 413,414 
doğum, 197 

dokunmak, 220, 297, 300 
domuz, 23, 230 

dosdoğru yol, 97, 178, 179, 242, 397 
dost, 27,132, 274, 329, 331, 354, 367 
dostluk, 132,155 

dört ay, 90, 92, 93, 94,103,104,109, 140, 152, 
174, 230, 362 

dört ayaklı hayvan, 90, 92, 94, 103, 140, 152, 
230,362 
dört rekât, 375 
duman, 38, 338 

duyu organları, 100, 366, 403, 404 
duyu ötesi, 198 
duyulur âlem, 197 

dünya, 14, 15, 17, 25, 42, 48, 51, 70, 74, 75, 
76, 98,109, 149, 150, 154, 155, 156,174, 
210, 211, 223, 233, 239, 253, 260, 26i, 
270, 272, 274, 276, 277, 329, 330, 337, 
345, 363, 365, 371, 380, 381, 394, 409, 
419 

dünya azabı, 371 
dünya göğü, 25 

dünya hayatı, 42, 70, 75, 98, 109, 156, 171, 
223, 253, 272, 274, 276, 277, 345, 363, 
365, 371,409 
dünya işleri, 17, 174, 239 
dünya malı, 15, 70 
dünya nimetleri, 14,154, 233 
dünyadaki azap, 122, 270 
düşkün, 168,169, 282 

düşman, 36, 42, 50, 81, 155, 164, 186, 274, 
351,423 

düşmanlık, 50, 89, 117, 156, 196, 231, 318, 
329 

düşünme, 35, 66, 102, 157, 167, 265,405 


ebedî azap, 200 
ebediyen cehennem, 227, 315 
Ebû Avsece, 22, 24, 27, 31, 36, 37, 58, 64, 79, 
81, 89, 91, 98, 104, 112, 160, 174, 179, 
183, 185, 205, 218, 258, 259, 268, 283, 


287, 288, 292, 294, 310, 322, 351, 352, 
359, 371, 385, 398, 404 

Ebû Bekir, 40,43, 53, 57,62, 95, 111,127,145, 
154, 165, 169, 170, 175, 194, 199, 205, 
206, 208, 209, 212, 219, 224, 226, 239, 
241, 251, 264, 283, 293, 296, 305, 317, 
332, 335, 336, 337, 365, 385, 386, 421 
Ebû Bekir el-Esam, 40, 43, 53, 57, 62, 111, 
127, 145, 154, 165, 169, 170, 175, 194, 
199, 205, 206, 208, 209, 212, 219, 224, 
226, 239, 241, 264, 283, 293, 296, 317, 
332, 335, 336, 337, 365, 385, 386, 421 
Ebû Bekir el-Keysânî, 283 
Ebû Hanîfe, 96, 159, 283, 284, 299, 301,419 
Ebû Hureyre, 73, 289, 376 
Ebû Saîd el-Hudrî, 65 
Ebû Yûsuf, 96, 387 
Ebû Zer, 374 
Ebû Zeyd, 151 
ecel, 16, 33,152, 346,406 
efendi, 170 
eğlence, 215, 277, 345 
eğrilik, 21,44, 318 
ehil eşek, 95, 96 
Ehl-i Kitap, 122, 135, 245 
ejderha, 409 

ekin, 98, 99, 145, 148,170, 353 
el, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 
27, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 36, 37, 38, 39, 

40, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 53, 

55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 

67, 68, 69, 70, 71, 73, 74, 77, 78, 79, 80, 

81, 82, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 96, 97, 


102, 

104, 

108, 

110, 

112, 

115, 

116, 

118, 

122, 

123, 

124, 

125, 

126, 

127, 

129, 

130, 

132, 

134, 

136, 

137, 

139, 

141, 

144, 

145, 

146, 

147, 

148, 

149, 

150, 

151, 

154, 

155, 

156, 

162, 

164, 

167, 

170, 

174, 

179, 

187, 

188, 

189, 

190, 

192, 

193, 

194, 

195, 

196, 

197, 

198, 

200, 

201, 

202, 

203, 

206, 

207, 

210, 

211, 

212, 

213, 

215, 

216, 

219, 

221, 

223, 

224, 

225, 

226, 

227, 

229, 

230, 

231, 

232, 

233, 

235, 

236, 

237, 

238, 

239, 

240, 

241, 

243, 

245, 

246, 

248, 

249, 

251, 

252, 

253, 

254, 

255, 

256, 

257, 

259, 

261, 

262, 

263, 

264, 

266, 

267, 

269, 

270, 

271, 

272, 

273, 

276, 

277, 

278, 

280, 

281, 

283, 

284, 

285, 

286, 

287, 

288, 

289, 

290, 

292, 

293, 



DİZİN 


431 


295, 296, 297, 298, 299, 301, 302, 303, 
304, 306, 307, 308, 309, 310, 311, 312, 
313, 317, 318, 319, 320, 322, 324, 325, 
326, 327, 328, 330, 331, 332, 333, 334, 
335, 336, 337, 338, 339, 340, 342, 343, 
344, 345, 346, 347, 348, 349, 350, 351, 
352, 353, 354, 357, 359, 360, 361, 363, 
364, 366, 367, 368, 370, 371, 372, 375, 
376, 377, 380, 381, 383, 384, 385, 386, 
387, 389, 390, 391, 392, 395, 397, 398, 
400, 401, 403, 404, 406, 407, 408, 409, 
410, 412, 413, 414, 416, 417, 418, 419, 
420 

elbise, 197 

elçi, 18, 44, 62, 68, 85, 113, 125, 126, 152, 164, 
189, 229, 239, 241, 252, 310, 339, 343, 
347,386, 391,399,400,401 
elem, 52, 219, 232, 246, 335, 408, 409 
eli açık, 290, 292, 293, 294, 295, 377 
emanet, 152 

emir, 14, 52, 72, 78, 83, 126, 130, 133, 138, 


fâsık, 271, 362 
Fatiha, 72, 73 

fayda, 33, 44, 70, 73, 74, 88, 90, 93, 107, 109, 
110, 112, 117, 118, 122, 123, 145, 146, 

149, 151, 163, 164, 165, 175, 178, 179, 

189, 190, 193, 223, 242, 263, 295, 311, 

312, 356, 380, 381, 382, 390, 399, 418, 

421, 424 
fehhâr, 35 
ferâiz, 239 

fesat, 48, 61, 194, 201, 205, 252, 253, 254, 256, 
258, 299, 329 
fetva, 162 

fırtına, 144, 342, 357, 358, 383 
fıtrat, 38, 162 

Firavun, 57, 243, 244, 255, 327, 351, 408, 409, 
410,411,412,413,414,419 
Firavun ailesi, 57, 327 
fitne, 48, 343, 344 


141, 164, 193, 195, 263, 278, 279, 280, 
281, 302, 307, 323, 333, 334, 350, 368, 
377, 411,417,418 
ensar, 174 
ergenlik, 54, 95 

erkek, 54, 134, 154, 159, 172, 197, 257, 287, 
296, 299, 309, 368,400 
erkek çocuk, 154, 172, 296, 309 
erkek kardeş, 287 
eskilerin masalları, 112, 120, 392 
eşek, 95, 96, 388 
eşek eti, 95 
eti yenen hayvan, 92 
evlat, 141, 296, 297, 353 
evlenme, 221 

eziyet, 75, 81, 83, 90, 115, 128, 132, 247, 317, 
344, 362, 367, 421, 422 

_E_ 

fakih, 162 
fakir, 170, 276, 408 
fakirlik, 76 
fal, 23 

fal okları, 23 
fâni, 337 

farz, 144, 199, 279, 280, 281, 287, 290, 374, 
375 


gaflet, 262 
galibiyet, 257 
ganimet, 376 
gayp, 180 

gazap, 220, 222, 223, 307 
gece, 24, 25, 26, 86, 91, 99, 100,101,141, 249, 
251, 264, 265, 266, 289, 335, 374, 375, 
376, 380, 386, 416 
gece karanlığı, 25, 26, 373, 374, 375 
gece melekleri, 376 
gece vakti, 249 
geçim, 29, 148, 383 
geçmiş günahlar, 108 
geçmiş kitaplar, 303 

geçmiş ümmetler, 127, 155, 195, 272, 273, 
296,310, 373,394 
gemi, 103, 104, 105 
gıda, 159 

gizlemek, 235, 328, 422 

gök, 26, 27, 139,180, 183, 264, 314, 336 

gök ehli, 26, 27, 336 

gökler, 139, 140, 196, 309, 369 

gölge, 67, 68,138,186 

gölge günü, 67, 68 

gölgelik, 186 

görme, 18, 71, 130, 180, 183, 288, 343, 345, 
403 



432 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’AN TERCÜMESİ 


görünen, 42, 66, 92, 160, 180, 224, 351, 378, 
388 

gösteriş, 277, 283, 288, 422 
göz, 15, 24, 29, 70, 74, 75, 76, 131, 179, 180, 
181, 182, 224, 283, 297, 304, 305, 306, 
322, 343, 362, 382, 398 
gümüş, 28 

günah, 41, 47, 48, 56, 86, 113, 114, 193, 203, 
208, 211, 231, 253, 267, 269, 270, 271, 
296,297, 350 

günah işleme, 41, 48, 208, 211, 271 
günah yükleri, 193 

günahkâr, 202, 203, 206, 232, 270, 409 
gündüz, 86, 100, 141, 264, 265, 335, 345, 374, 
376,417 

gündüz melekleri, 376 

güneş, 25, 36, 65, 99, 138, 264, 265, 266, 341, 
374 

güneşin batması, 375 
güneşin ışığı, 26 

güven, 53, 118, 136, 137, 209, 304, 343, 344, 
378,413 

güzel isimler, 152, 274,420,421,422 
güzel muamele, 244, 328 
güzel rızık, 161, 162, 229, 230, 360, 361, 362 
güzel söz, 278, 279, 283, 285, 292, 296, 412, 
413 

güzellik, 90,91, 94,103 

_H_ 

haber, 13, 14, 16, 18, 19, 23, 26, 30, 34, 35, 37, 
38, 39, 43, 45, 49, 51, 52, 53, 55, 56, 57, 
59, 64, 65, 66, 71, 101, 114, 116, 122, 
123, 125, 127, 128, 129, 131, 134, 135, 

136, 139, 140, 143, 144, 145, 146, 147, 

152, 153, 154, 157, 158, 171, 173, 178, 

179, 180, 181, 184, 192, 194, 195, 197, 

206, 207, 209, 216, 217, 218, 224, 226, 

227, 229, 234, 236, 250, 253, 254, 261, 

264, 266, 272, 273, 274, 280, 282, 289, 

297, 309, 314, 316, 319, 320, 326, 329, 

333, 334, 337, 338, 339, 340, 343, 344, 

346, 350, 354, 356, 357, 361, 366, 367, 

369, 383, 390, 391, 392, 394, 406, 407, 

408, 409, 410,411, 414,415,416,422 
hac, 238 

hacamat, 93, 263, 356 
had cezaları, 379 


haddi aşma, 231, 245, 297, 299, 300 
hadis, 65, 73, 84, 113, 162, 222, 257, 276, 289, 
305, 376, 410 
hadise, 73, 276, 379, 380 
hafaza melekleri, 197 
hafife alma, 382 
hafifletme, 77, 191, 246 
Hafsa, 15 

hak din, 15, 55, 125, 245 
hak etme, 45,171, 332, 390 
hak sahibi, 290 
hak yol, 80, 179, 240, 292 
hakaret, 345, 361 
hakem, 55, 367 
Hakim, 74, 169 

haksızlık, 122, 123, 181, 226, 233, 234, 246, 
303,417 

haktan sapma, 107 

hamd, 83, 84, 139, 178, 314, 326 

hame, 36 

haram, 23,95,96,111,124,145,159,161,162, 
230, 231, 232, 233, 234, 239, 248, 281, 
295, 298, 352,353,415 
haram kılınma, 230,298 
haram kılma, 96,230, 232, 415 
haramlık, 232 
Hârûn, 244 

Hasan-ı Basrî, 14, 16, 17, 24, 29, 30, 32, 36, 
37, 43, 47, 63, 78, 87, 95, 107, 133, 147, 
149, 150, 167, 172, 175, 180, 181, 189, 
190, 191, 199, 206, 208, 211, 219, 224, 
226, 235, 239, 241, 253, 255, 262, 264, 
266, 276, 291, 310, 317, 321, 326, 335, 
337, 344, 351, 355, 363, 365, 370, 371, 
373, 377, 378, 379, 386, 403, 404, 414, 
420, 421 
haset, 121, 133 
hasta, 287 

hastalık, 158, 215, 217, 327, 345 
Haşviyye, 389 
hata, 222, 267 

hayat, 30, 32, 87, 129, 149, 158, 159, 210, 211, 
212, 243, 248, 298, 299,371 
hayat verme, 158, 159 
Hayber, 95 

hayır, 14, 23,111,118,119,120,181,245, 250, 
318, 366, 367, 370 
hayır dua, 262 



DİZİN 


433 


hayız hali, 387 
hayra, 384 

hayvan, 23, 92,103, 145, 152,159, 341 
hayvan kesme, 92 
hazine, 406 

helâk, 15, 16, 20, 42, 52, 53, 57, 60, 61, 66, 68, 
77, 127, 145, 151, 152, 153, 165, 240, 
247, 257, 259, 271, 272, 273, 274, 275, 
317, 336, 337, 338, 339, 340, 341, 342, 
357, 358, 371, 372, 373, 412,413 
helâk etme, 15, 16, 20, 77, 151, 153, 247, 257, 
271, 272, 273, 274, 317, 338, 340, 341, 
371 

helâl, 63, 95,135,161,162,174, 212,229,230, 
231, 232, 233, 234, 239, 298, 323, 352, 
353, 360 

helâl kılma, 232, 234 
helâllik, 93, 96 
helva, 262 

hesap günü, 118, 121, 220 
heykel, 220, 280 
hıristiyan, 79, 236, 395 
hibe, 55, 178 
hicret, 132, 371,378, 379 
hidâyet, 41, 78, 87,96, 126,194,195,198,208, 
219, 223, 251, 252, 260, 261, 278, 286, 
311, 321, 385, 395, 397, 398, 402,403 
hikmet, 41, 42, 82, 92, 93, 123, 128, 129, 150, 
164, 169, 173, 194, 213, 236, 241, 242, 
275, 296, 297, 298, 308, 315, 316, 324, 
357, 361,397, 404,416 

hikmet sahibi, 82,150,164,169,194,236,324, 
404,416 

hikmetin gerektirdiği, 13, 123, 151,418 
hikmetli, 42, 73 
hile, 77, 111, 114, 372 
hissi, 123, 250 
hizmetçi, 171, 172, 174 
Hûd, 53, 60, 62, 63, 64, 65, 80, 85, 126, 152, 
177, 224, 246, 276, 303, 304, 341, 392 
Hudeybiye, 343 

hurma, 48, 98, 99,161, 344,395, 406 
hurma ağacı, 161 

huzur, 75, 90, 99, 118, 128,131,141,153,184, 
185, 190, 221,256, 257, 363 
hüccet, 19, 107,213, 214, 215, 241 
hüküm, 38, 63, 162, 191, 225, 232, 253, 268, 
279, 280, 299, 307, 362, 368, 397, 415 


hükümran, 351, 378 
hür insan, 248 
hüsün, 280 

_I_ 

ışık, 25, 26, 27, 105, 157, 264, 265, 386 

__ t ___ 

iade, 73, 74, 118, 182, 265, 323, 325 
ibadet, 25, 70, 82, 84, 101, 107, 108, 109, 110, 
117, 125, 126, 129, 140, 141, 142, 143, 
144, 145, 146, 171, 175, 176, 179, 192, 
193, 199, 200, 212, 230, 252, 279, 280, 
311, 312, 313, 314, 319, 333, 334, 335, 
336, 357, 358, 375, 376, 377, 384, 409, 
420, 421 

İblis, 36, 37, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 
207, 215, 346, 347, 348, 353, 354, 370 
İblis kıssası, 40, 346 

İbn Abbâs, 35, 84, 94, 159, 199, 231, 264, 290, 
291, 292, 341, 366, 386, 410, 413 
İbn Kuteybe, 24, 32, 35, 36, 61, 79, 81, 90, 91, 
98, 104, 160, 174, 186, 205, 206, 218, 
228, 258, 268, 279, 288, 289, 294, 302, 
322, 348, 349, 351, 359, 385, 398, 404 
İbrahim, 49, 52, 53, 54, 55, 56, 61, 65, 66, 82, 
85,117,141,142,156,201,220,235,236, 
237, 238, 243, 286, 312, 331, 363, 370 
ibret alma, 66 
iç yağ, 233 

içki, 160, 161, 162, 166 

iftira, 75, 80,108, 128, 137,146,215,218, 219, 
232, 250, 366, 367, 392,410 
ihlâs, 354 

ihsan, 103, 145, 199, 237, 242, 281, 294, 349, 
407 

ihtilaf, 62, 96, 101, 130, 131, 132, 156, 162, 
241, 320, 421 
iki aylık uzak mesafe, 379 
iki kan, 285 
iki kız, 174 
iki tanrı, 48 

ikram, 42, 53, 97,126, 259, 272, 347, 360, 361, 
414,419 

ikrar, 88, 118, 175, 242, 243, 250, 322, 324, 
347, 386, 400, 405 



434 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ilâh, 82, 83, 88, 108, 109, 110, 117, 126, 142, 

143, 176, 220, 221, 245, 251, 280, 308, 
312,313,333, 357, 420 

İlâhî beyan, 14,47,50,127,129,137,138,141, 

144, 146, 151, 155, 157, 162, 180, 184, 
188, 192, 193, 195, 206, 210, 215, 222, 
236, 238, 241, 245, 258, 262, 301, 302, 
304, 305, 317, 319, 320, 325, 326, 328, 
330, 336, 340, 341, 345, 346, 350, 354, 

355, 357, 359, 360, 362, 366, 367, 368, 
371, 373, 377, 382, 383, 385, 390, 394, 
395, 397,401,413,418 

İlâhî kitap, 78 
ilhâd, 218 

ilham, 163,165,197, 207, 241, 253 
ilk peygamber, 125 
ilk yaratılış, 322 
İmam Mâtürîdî, 53 
imamın namazı, 374 

iman, 51,67,196,214,215,216, 217,221,222, 
225, 247 

iman adı, 67, 223, 261 
îmrân ailesi, 57 

imtihan, 55, 71, 203, 204, 270, 271, 323, 344, 
384 

inat, 21, 102, 123,196, 219, 270, 272, 318, 384 

inat etme, 123 

inci, 102, 103 

İncil, 73, 79, 187,237, 241 

inek, 166 

inkâr, 13, 24, 48, 57, 62, 63, 67, 70, 71, 75, 77, 
85, 88, 89, 97, 109, 110, 116, 117, 118, 
119, 127, 130, 131, 137, 143, 144, 145, 

147, 149, 155, 163, 170, 171, 175, 181, 

187, 188, 189, 193, 194, 198, 207, 216, 

220, 223, 224, 226, 228, 243, 252, 255, 

257, 261, 275, 276, 311, 317, 319, 320, 

322, 323, 324, 325, 326, 327, 340, 341, 

356, 359, 383, 384, 389, 395, 399, 400, 

401, 404, 405, 406, 410, 420, 421, 423 

inkâr edenler, 13, 62, 71, 75, 97,116,117, 130, 
131, 137, 149, 163, 194, 207, 326, 327, 
404, 423 
inkâr yolu, 223 

inkârcı, 158, 215, 217, 243, 345 
insan tabiatı, 95, 382,407 
inşallah, 291 


intikal, 50, 116, 160, 173, 182, 262, 284, 318, 
375, 380, 382 

intikam, 67, 68, 129,140, 245, 337 
irade, 267 

îsâ, 288, 331,340, 380, 414 
İslâm dini, 237, 298 
ispat, 316, 340, 407 
İsrâ sûresi, 250 
israf, 292, 297, 301, 410 
İsrâiloğulları, 48, 61, 239, 251, 252, 253, 254, 
408,411,412,413 
istidlal, 198, 321 
istiğfar, 252 
istikamet, 80 
istivâ, 38 

isyan, 19, 42, 52, 78, 126, 150, 231, 239, 253, 
254, 257, 272, 278, 280, 319, 347, 352, 
362, 382 
işkembe, 159 
işkence, 247, 300 

itaat, 27, 38, 78, 141, 142, 145, 167, 177, 178, 
195, 202, 211, 214, 230, 235, 236, 252, 
253, 272, 279, 280, 281, 289, 295, 310, 
311, 312, 330, 335, 336, 347, 349, 351, 
353, 368, 377, 401 
ityân, 116 

iyilik, 116, 119, 120, 211, 235, 238, 258, 266, 
267, 268, 272, 280, 281, 282, 284, 287, 
288, 296, 328,384,417 

izin, 95,162,177,188,189,190,200,213, 232, 
353, 368, 370, 372, 374 
izzet, 133, 150, 272,274, 276, 360 

_ K _ 

kader, 401, 402 

kadın, 63, 197, 203, 204, 205, 206, 210, 211, 
212, 222, 229, 246, 248, 299, 368 
kâfir, 52, 75, 97, 127, 152, 171, 174, 178, 193, 
200, 207, 209, 220, 221, 222, 232, 254, 
262, 275, 276, 298, 317, 364, 366, 382 
kâhin, 320, 322 
kâhinlik, 321 

kalbi imanla dolu, 220, 225 
kalp, 70, 222, 224, 305, 343 
kalp gözü, 224 

kan, 21, 22, 23, 25, 93, 159,160, 166, 230,242, 
299, 356, 359, 372, 373, 394, 409 
kan bedeli, 299, 359 





DİZİN 


435 


kanıt, 212, 229, 299, 321, 390 
kara hayvanları, 104 

karanlık, 26,167,182, 265, 318, 374, 382, 423 
kardeş, 50, 285, 329 

karşılık, 16, 45, 71, 80, 81, 83, 114, 116, 117, 
120, 121, 129, 133, 134, 150, 151, 153, 
154, 157, 170, 175, 179, 194, 200, 209, 
210, 212, 221, 224, 226, 233, 237, 243, 
244, 245, 275, 276, 281, 284, 286, 299, 
316, 329, 335, 347, 377, 390, 401, 405, 
406,410,412,413,423 
Kasas, 16, 22, 40, 127,164,189, 255, 351 
kasırga, 59, 359 

Katâde, 199, 239, 258, 326, 337, 352, 366 

katır, 94, 95,96 

katır eti, 96 

kavminin kızları, 63 

kaynak, 48,49, 180, 395 

kaz, 163 

keçi, 185 

keder, 91, 147, 212, 247, 259 
kefil, 201, 202, 203, 330, 359 
kelâm, 236, 387, 388, 389, 393 
kelâm ilmi, 387, 388 

kelime, 32, 83, 100, 126, 149, 159, 195, 205, 
224, 249, 272, 292, 294, 303, 317, 354, 
369,416, 421 

kemik, 34, 35, 174, 321, 323, 362, 405 
kıl, 35, 83, 84, 90,141, 181, 206, 302, 373,374, 
375, 376, 422 
kılıç, 81,221 
kılıç âyeti, 81 
kırmızı, 167 
kısas, 245, 246, 248, 284 
kıssa, 173 
kıtlık, 410 

kıyâmet, 33, 41, 71, 85, 86, 113, 114, 116,122, 
156, 179, 193, 203, 204, 207, 223, 239, 
240, 268, 326, 327, 336, 337, 338, 349, 
354, 363, 364,417 

kıyâmet günü, 33, 41, 113, 114, 116, 122, 156, 
193, 203, 204, 207, 239, 240, 268, 326, 
336, 337, 338, 349, 354, 363, 364, 417 
kıyâmet saati, 179 
kıyas, 38, 96, 197, 304, 305 
kız çocuk, 147, 148,172, 296, 299, 309 
kız kardeş, 174, 287, 336 
kız kardeşlerinizin evleri, 287 


kibir, 134 
kilise, 259 
kin, 80 

kinaye, 13, 102, 131, 132, 138, 157, 209, 212, 
244, 259, 267, 285, 286, 319, 375, 419 
Kisâî, 61, 64, 218, 228 
kitaplara iman, 401 
komşu, 145 
konaklama, 25, 224 
konuşma, 283 
korkak, 204 

korku, 49, 53, 80, 81, 103, 137, 144, 169, 207, 
209, 227, 228, 244, 247, 316, 326, 351, 
354, 379, 416 
korkutma, 52 
koruyucu melek, 376 
koyun, 166 
köklerini kazıma, 271 

köle, 130, 173, 176, 177, 221, 234, 237, 242, 
246, 248, 284, 285 
köle azat etme, 221 
köleler, 153, 170, 173,284 
köpek, 228 

kör, 177, 194, 224, 277, 365, 366, 382, 402, 
403, 404 

körlük, 318, 382, 383, 387 
kötü, 44, 54, 68, 77, 80, 113, 114, 118, 119, 
120, 136, 145, 148, 149, 150, 170, 188, 
193, 201, 203, 210, 211, 234, 244, 259, 
261, 262, 269, 270, 271, 296, 297, 310, 
337, 353, 362, 381, 397, 403, 415, 417 
kötü davranışlar, 415 
kötü hal, 210 

kötü hüküm, 145, 148, 170, 353 
kötü muamele, 68, 80, 310, 397 
kötülüğü emr, 125,148, 232, 353 
kötülüğün karşılığı, 227, 246 
kötülük, 60, 62, 72, 116, 117, 118, 119, 125, 
136, 146, 148, 181, 226, 232, 234, 235, 
253, 258, 262, 266, 269, 281, 295, 339, 
341,378, 383, 384,417 
kubuh, 280 

kudret, 88, 100, 141, 158, 168, 177, 182, 282, 
326, 334, 342, 343 

kulak, 25, 27, 70, 78, 224, 304, 305, 306, 320, 
419 

kulak hırsızlığı, 25, 27 
kulların fiilleri, 322, 359, 389 






436 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kulluk, 84, 125, 126, 142, 200, 229, 230, 236, 
253, 278, 279, 280, 289, 290, 296, 302, 
311,384 

kulluk görevleri, 236 

kulluk yapma, 280 

Kunut duası, 174 

Kur an âyetleri, 128, 311, 316 

Kuran okuma, 40, 212, 213, 376 

Kuran ı Kerîm, 293 

kuraklık, 410 

Kureyş, 78, 79, 218 

Kureyş dili, 79 

kurtuluş, 134, 252, 398, 399, 401 

kuru balçık, 34, 35 

kuru hurma, 162 

kuru üzüm, 161,162, 242 

kurutulmuş çamur, 33, 34, 37, 39, 40, 346 

kusur, 87, 385, 386 

kuş, 163, 266, 267, 268 

kuşluk namazı, 289 

kuşun kanatları, 285 

kutsal toprak, 413 

küçük günah, 151,190,415 

küçük günahlar, 190, 415 

küçükbaş, 89, 94, 98 

küçümseme, 311, 382 

küfür, 21, 47, 50, 55, 67, 118, 127, 194, 220, 
221,222, 223,274,318 
küfür ehli, 47 
küfür karanlığı, 318 
külfet, 356 
külli, 197 


lânet, 41, 43, 44, 45, 156, 190, 262, 317, 318, 
348, 349, 350, 358, 363, 367 
Lât, 368 
leş, 228 

levh-i mahfûz, 338 
lezzet, 121,159, 166, 242 
Lût, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 65, 66, 68, 
115, 201 

Lût kavmi, 57,66,68,115 

_M_ 

mağfiret, 234, 398 

mağlup, 133, 259, 265, 306, 307, 313, 411 
mahrem, 197 


mal, 75, 76, 170, 228, 272, 274, 277, 303, 343, 
353, 407 
mal sahibi, 75 
mal toplama, 274 
Mâlik, 73 
Mansûr, 304 
mâsiyet, 170,401 
mâsum, 367, 368 
mazeret, 189,190 
Mecîd, 74 
Mecûsî, 47 
Mecûsîler, 47 

Medine, 133, 225, 371, 372, 378, 379 
Mekke, 68,78,82,114,115,133,142,225,227, 
228, 250, 261, 336, 371, 378, 379, 396 
Mekke halkı, 68,115, 142, 227, 228, 336 
Mekke kâfirleri, 114, 378, 379 
Mekke müşrikleri, 371, 396 
Mekkeliler, 29, 128, 138, 227, 228, 332, 378, 
379, 386, 387 
mekruh, 94, 96, 387 

melek, 18, 19, 41, 59, 250, 340, 386, 399, 400, 
406 

Menât, 368 

menfaat, 34, 72, 86, 93, 94, 104, 145, 178, 201, 
209,295, 301,333,345,401 
meni, 160, 252 
mercan, 103 

merhamet, 92, 93, 260, 278, 284, 285, 286, 
329, 330, 356,418 

Meryem, 32, 38, 53, 125, 126, 139, 142, 146, 
164, 241, 255, 256, 288, 309, 312, 327, 
340, 369, 414 

Meryem oğlu îsâ, 241, 288, 340,414 
mesânî, 72, 73, 74, 79 
mescid, 250 

Mescid i Haram, 249, 250, 343, 344 
mesnûn, 35, 36 
meşakkat, 262 

meyve, 160, 161,162, 166, 168,381, 395,410 

meyve eksikliği, 410 

mezhep, 131, 221 

Mısır, 412, 413 

millet, 260 

Mina, 238 

miras, 413 

mirasçı, 412,413 

misafir, 58, 62, 90 



DİZİN 


437 


Muâz, 162 

mûcize, 15,22, 23, 65,130,203,206,207, 229, 
331, 339, 340, 341, 393, 400, 409, 410, 
416 

mûcize talep etme, 23 
mudğa, 34, 160 
muhacir, 222 
muhakeme, 359 

muhalefet, 17, 117, 143, 204, 249, 252, 255, 
272, 295,415 

Muhammed, 18, 19, 29, 57, 61, 63, 64, 68, 77, 
86, 112, 123, 144, 171, 175, 187, 188, 
238, 246, 254, 257, 260, 261, 286, 291, 
322, 331, 332, 340, 344, 356, 372, 373, 
380, 383, 386, 390, 418 
Muhammed ailesi, 291 
Muhammed ümmeti, 340 
muhkem, 115, 416 
mukarreb, 226 
mukarreb melek, 226 
Mukâtil, 199 
mukattaa, 13,14 
mukîm, 68 
murdar et, 230 

Mûsâ, 22,44,48, 57,60,78,164,220,239,240, 
243, 244, 251, 256, 262, 263, 266, 267, 
331, 351, 361, 362, 397, 408, 409, 410, 
411,412 

musibet, 68, 115, 333, 345,407 
Mûtezile, 16, 43, 45, 55, 57, 76, 126, 151, 152, 
177, 181, 183, 185, 227, 253, 255, 273, 
315, 322, 332, 348, 387, 389, 390, 401, 
424 

mücadele, 58, 59, 89, 116, 117, 213, 226, 227, 
241, 242, 328, 387, 388, 394 
Mücâhid, 379 
mücmel, 57, 89 

müfessir, 73,117,120,211,218,264, 292, 334, 
366, 371,376,378,412 

mühlet, 18, 41, 42, 43, 76, 137, 151, 153, 191, 
340, 348, 349 
mühür, 317, 321 

müjde, 52, 54, 61,195, 198,216, 217, 261,415 
mükâfat, 129,210, 260, 261, 281 
mükâteb, 284 

mükellef, 106, 199, 280, 343, 364, 391 
mülk, 170, 181,408 
mülkiyet, 177, 353 


mümin, 57, 67, 121, 177, 178, 230, 254, 261, 
275, 276, 279, 280, 364, 368, 382, 390, 
391,403 

mümin erkek, 279, 280, 368 
mümin kadın, 279, 280, 368 
müminlerin kalpleri, 22 
Mümtehine, 38, 132 
münazara, 328 
münker, 201 
müslüman olmak, 221 
müşahede, 24, 250 

müşrikler, 13, 17, 27, 47, 48, 55, 67, 79, 117, 
146, 152, 153, 171, 214, 225, 330, 354, 
368, 370, 371, 383 

_N_ 

nâfîle, 289, 290, 375, 376, 377 
Nahl sûresi, 187 
naklî, 123, 280 
nakli delil, 280 

namaz, 83, 84, 213, 263, 283, 374, 375, 376, 
419, 422 

namaz kılma, 374, 422 

nankörlük, 144, 145, 172, 175, 187, 227, 228, 
358, 395 
nâr, 404 
nasihat, 20 
nebi, 152, 208, 372 
nefret, 95, 147, 162, 172, 311, 345 
nefs, 351 
Nemrud, 115 
nikâh, 63 

nimet, 31, 42, 45, 51, 54, 75, 76, 94, 96, 97, 
104, 106, 107, 123, 131, 136, 143, 144, 
145, 146, 153, 169, 171, 175, 177, 182, 
186, 187, 195, 196, 200, 201, 228, 252, 
262, 263, 271, 272, 347, 349, 358, 360, 
361, 383, 384, 407 
Nisâ sûresi, 233 
Nuh, 44, 63, 252, 273, 274, 286 
Nuh kavmi, 63 
nur, 78, 149, 382 
nutfe, 34, 35, 161 

nübüvvet, 19, 87, 128,164, 171, 237,238, 249, 
331, 378, 379, 390 
nübüvvet vahyi, 164 



438 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


_O_ 

orta yol, 97 

ortak koşma, 170, 236, 281, 290, 309, 410 
oruç, 289 
oyun, 215, 277 

_ Ö _ 

öğle namazı, 374 

öğüt, 15,44,52,66,68,100,102,197,199,201, 
217, 241, 242, 271, 311, 356, 416, 417 
öküz, 388 

ölçü, 28, 31, 85, 303, 304 
öldükten sonra dirilme, 88,100,129,261,265, 
324, 365 

öldürme, 17, 86, 92, 108, 115, 148, 199, 200, 
228, 245, 248, 295, 296, 297, 298, 299, 
300, 324, 343, 371,379,412 
öldürülen, 237, 247 
ölmüş hayvan, 230 

ölü, 109, 121, 132, 139, 158, 169, 230, 231, 
270, 323, 336, 337, 338 
ölüleri diriltme, 89,161, 331 
ölüm, 14, 24, 33, 64, 81, 119, 197, 336, 337, 
341, 346, 406, 409 
ölüm meleği, 197 

ölümden sonra dirilme, 129, 131, 261, 275, 
320, 323 
Ömer, 305, 341 
ömür, 169, 269, 408 
ön, 173 

önceki ümmetler, 227, 371 
öpmek, 297 
örtü, 228,318,319 
özür dileme, 62 

_P_ 

perde arkası, 164 

Peygamber, 13, 15, 17, 18, 19, 20, 21, 27, 29, 
52, 63, 64, 65, 72, 73, 75, 76, 77, 78, 79, 
80, 81, 82, 83, 84, 86, 95, 96, 110, 111, 
113, 114, 115, 116, 117, 120, 125, 126, 
127, 128, 129, 135, 144, 147, 157, 162, 
178, 195, 196, 200, 204, 211, 212, 215, 
216, 218, 219, 221, 222, 225, 228, 236, 
238, 239, 245, 247, 249, 250, 251, 276, 
278, 286, 287, 289, 291, 292, 294, 298, 
300, 305, 311, 316, 317, 320, 321, 324, 


325, 326, 328, 338, 339, 340, 343, 344, 
345, 367, 368, 369, 370, 371, 372, 374, 
375, 377, 378, 379, 380, 384, 386, 387, 
388, 389, 390, 392, 396, 397, 401, 410, 
411,415,417, 422 
peygamber gönderme, 134, 391 
peygamberleri tasdik, 239 
peygamberleri yalanlama, 261 
peygamberliği ispat, 128 
peygamberlik, 19, 86, 171, 237, 238, 347, 388, 
390 

pınar, 48, 50, 406 
pırasa, 263 
pis, 35, 132, 160, 352 
pislik, 282, 382 

putlar, 70, 109, 110, 144, 145, 146, 156, 170, 
193, 280, 312, 333, 334, 345, 363 
putlara tapma, 126, 141, 192, 333 

_ R _ 

rahatlık, 383, 384 
Rahim, 225 

Rahman, 13, 34,48,85,97,103, 126,141,142, 
207, 249, 281, 306, 309, 337, 338, 420, 
421 

rahmet, 41, 45, 57, 64, 87, 92, 151, 156, 157, 
195, 198, 200, 217, 238, 257, 260, 284, 
286, 315, 330, 333, 339, 340, 356, 373, 
382, 388, 390, 391,406,407, 421, 424 
rekât, 289 

resûl, 15, 63, 87, 230, 244, 267, 269, 270, 271, 
278, 362, 372, 386, 401 

Resûlullah, 24, 40, 64, 73, 76, 79, 83, 86, 95, 
115, 120, 123, 133, 136, 162, 168, 204, 
212, 216, 219, 227, 228, 244, 250, 256, 
257, 273, 285, 289, 293, 294, 298, 305, 
306, 308, 316, 320, 321, 342, 343, 367, 
371, 372, 374, 376, 379, 384, 388, 390, 
394, 395, 396,397,411 
rezillik, 62,116,117 
rıza, 257 

rızık, 145, 161, 162, 168, 169, 170, 171, 172, 
173, 174, 175, 176, 177, 212, 227, 228, 
229, 230, 231, 232, 242, 265, 277, 296, 
327, 340, 360, 362, 383 
risâlet, 19, 87, 237, 238, 321, 378, 379, 390 
riyaset, 396 

ruh, 38, 87,262, 314, 385, 386, 387, 388, 390 




DİZİN 


439 


Rûhulkudüs, 216, 217, 241 
rüzgâr, 32, 104, 105 


saat, 16,152 

sabah namazı, 373, 374, 375, 376 
sabah vakti, 60, 61, 376 
sabır, 102, 153, 225, 235, 244, 246, 263, 408 
Sâbiîler, 47 

Sâd, 44, 71, 82, 110, 113, 138, 139, 142, 331, 
346, 409 

sadaka, 45, 177, 199, 237, 274 
Safvân b. Assâl el-Murâdî, 410 
sağ, 117,144, 357,364, 383 
sağır, 177, 194, 277, 366,402, 403 
sağırlık, 317 
sağhk, 160 

Saîd b. Müseyyeb, 343, 376 
salah, 201 

salih, 57, 62,211,251,260, 261 
Sâlih, 69, 126, 267, 341 
salih amel, 211,251, 260 
salih kul, 57 
Salim, 341 

sapıklık, 55, 127, 208, 386 
sapma, 127, 208, 394 
sarhoş, 63, 64, 161 
sarhoşluk, 24, 64, 161, 162, 166 
sarımsak, 263 

savaş, 31, 36, 200, 245, 246, 258 
savaşma, 122 
savaştan kaçma, 410 
saygılı, 246, 248, 340 

sebat, 207, 209, 216, 217, 241, 302, 369, 370, 
416 

secde, 39, 40, 83, 84, 138, 139, 140, 283, 316, 
346, 349, 350, 360, 374,418,419, 420 
secde emri, 39, 349 
sefer, 26, 254, 258, 294 
seferber, 223 

sefih, 140, 234, 295, 315, 393 
sefihlik, 23,272, 295, 308, 315, 350 
sekiz eş, 182 

selâm, 49, 53,119, 121, 122, 306 
Semûd kavmi, 68, 339, 341 
Seneviler, 48,142, 313, 356, 423 
Seneviyye, 92, 93 
serap, 149 


servet, 91, 257, 272,409 
servet sahibi, 91 

sevap, 71, 92, 168, 200, 201, 210, 364 
sığınak, 355 
sığır, 233 

sıkıntı, 51, 92, 116, 143, 144, 201, 214, 262, 
272, 367, 409 
sıla-i rahim, 196 
sınama, 42, 344, 353 

sınırı aşma, 199, 230, 231, 290, 297, 299, 300, 
422 

sihir, 128, 392 
sihirbaz, 18 
sofra, 340 
sol, 364 

sonra dirilme, 129, 323, 365 
sonsuzluk ağacı, 351 
sopa, 205 

sorumluluk, 301, 302, 330 
sövmek, 43 
sözleşme, 203, 204 
sözleşmeli köle, 284, 285 
su, 30, 31, 32, 38, 48, 49, 98, 99, 101, .104, 105, 
149, 158, 159, 161, 180, 323, 355, 381, 
382, 398,409 
suyolu, 104 

sûre, 72, 73, 74, 102,416 
Süleyman, 331 
sünnet, 196, 235, 289 
sünnet-i müekkede, 289 
süt, 159, 160, 161, 166, 242, 296 
süt emzirme, 159 
sütten kesilme, 281, 284 
sütten kesme, 302 


şahit, 52, 65,122, 139,157, 188,189, 268, 314, 
323, 375, 376,400, 401 

şahitlik, 18, 45, 73, 118, 139, 164, 188, 189, 
195, 203, 226, 251, 268, 280, 305, 368, 
376, 394 
şair, 78 
Şam, 372, 413 

şefaat, 118,141, 190,193, 333, 366, 371, 377 

şefaat makamı, 377 

şefaatçi, 371 

şefkat, 20, 53, 77, 284 

şer, 33, 181, 230, 262, 267, 268, 364 



440 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şeref, 15, 91,133,135,141, 274, 360, 361 
şeriat, 195 
Şeybe, 410 

Şeyh Ebû Mansûr, 389 

şeytan, 18, 36, 41, 44, 45, 126, 142, 146, 155, 
156, 163, 212, 291, 319, 324, 328, 329, 
347, 348, 349, 350, 351, 353,354, 364 
şeytana ibadet, 126, 146 
şeytanın emri, 126, 142, 352 
şeytanın işleri, 351 
şıra, 162 

şiddetli azap, 327, 403 
şihâb, 27 

şirk, 67, 118,144, 199, 278,415 
Şuayb, 67, 68, 126, 246 
şükretme, 332 

şükür, 44, 84, 102, 237, 252, 280, 281, 284, 
347 

şükür borcu, 280 

şüphe, 33, 59, 88, 96, 124, 146, 183, 223, 246, 
250, 329, 346, 386, 390, 393, 402 


tabiat, 105,163, 382, 385 
tafdîl, 301 

tahrif, 135,156, 259, 415 
tahsis, 39, 42, 45, 46, 87, 110, 111, 126, 132, 
143, 144, 145, 147, 156, 165, 171, 193, 
200, 212, 238, 280, 290, 303, 352, 374, 
375, 390, 421 
takdir etme, 31 
taklit, 20, 21,134, 135, 221 
takvâ, 120,248, 329 
Talha, 50 
tanıklık, 188, 305 

tanrı, 82,87,142,146,182,193,239,277,288, 
308, 313, 332, 333, 377, 385, 386, 413, 
420 

tanrı edinme, 142 

tapma, 55, 70, 109, 110, 126, 142, 146, 187, 
304 

tartı, 303, 304 

tartışma, 58, 59,196, 236, 243, 244, 396 
tasdik, 21, 22, 38, 66, 123, 129, 131, 156, 157, 
174, 195, 220, 241, 253, 275, 297, 344, 
394 

taş, 115,171,262, 323, 334,336, 358, 392,393, 
409 


taş yağdırma, 358 
taşkınlık, 19, 233,234 
tatlı, 139,160 
tayyib, 229 
tayyibât, 174 

tebliğ, 80, 188, 189, 195, 272, 316, 343, 378, 
397,415,422 
tedbir, 313 
tefekkür, 99, 394 
tefsir, 19, 89, 162, 196, 268, 388 
tehdit, 14, 46, 58, 59, 69, 80, 108, 111, 129, 
130, 140, 151, 195, 199, 303, 335, 341, 
350, 354, 390, 396,401, 417,418 
teheccüd namazı, 377 
tek bir ilâh, 265, 421 
tek tanrı, 82,110,142 

temiz, 30, 35, 132, 174, 212, 229, 230, 233, 
234, 360, 361,422 

tenzih, 60, 83, 84,141,147, 249,288, 316,335, 
397, 406,419,423 
terazi, 303, 304 

tercih etme, 42, 75, 127, 149, 221, 222, 223, 
304,315,319 

teşbih etme, 83, 84, 139, 314, 316 

teselli, 77, 83, 84, 247, 419 

teselsül, 132 

teslim olmak, 281 

teşekkür, 45, 237 

Tevbe sûresi, 217 

tevekkül, 214 

tevhit, 13, 84, 106, 200, 235,236, 238, 321 
Tevrat, 21, 73, 79, 85, 187, 218, 237,241, 251 
tırnaklı hayvan, 233 
ticaret, 90, 103, 104, 137, 173, 184, 185 
topluluk, 13, 15, 25, 37, 48, 73, 78, 97, 98, 99, 
100, 101, 158, 159, 160, 161, 162, 166, 
168, 183, 207,241 

toprak, 34, 35, 36, 78, 101, 105, 322, 323, 372 
torun, 173 

tövbe, 52, 60, 137, 190, 210, 232, 234, 235, 
254,257, 260, 288,315, 395 
tuzak, 77, 114, 115, 205, 321, 342, 343, 367, 
372, 379 

tür, 55, 99, 201, 202, 236, 263, 277, 327, 367 

_U_ 

Ubeyde, 32, 98, 104,174, 256, 268, 322 
uğursuz, 266, 267 



DİZİN 


441 


uğursuzluk, 268 
Uhud, 244 
ulûhiyet, 171, 176 
ululuk, 110, 111, 255 
unutma, 222, 391 

uyarıcı, 78, 86, 125, 134, 135, 188, 271, 272, 
345, 383,414,415,416,417 
uyarma, 407,416 
uyku, 343 
Uzzâ, 368 

_Ü_ 

Übey, 73, 279 
üfleme, 38, 327 

ümit kesme, 52, 55, 122, 384, 385, 399 
ümmet, 16, 125, 188, 190, 195, 207, 235, 310, 
394 

Ümmülkurâ, 261 
ürün,410 

üstünlük, 39,141,165,171,257,258,277,286, 
294,331,332, 347 
üzülme, 74, 77, 246, 247 
üzüm, 98, 99, 160, 161, 162, 166, 168, 395, 
406 

üzüm bağı, 160, 161, 395,406 
üzüm suyu, 162 
üzüntü, 49, 147, 233, 259 

_ V __ 

vaaz, 417 

vacip, 39, 151, 198, 212, 254, 289, 300, 325 
vâd, 129, 195, 254, 255, 256, 257, 259, 291, 
340, 348 
vade, 405, 406 

vâdi, 137, 223, 339, 348, 354, 419 
vahiy, 17, 18, 19, 20, 112, 115, 134, 135, 164, 
165, 197, 252, 255, 316, 368, 388, 389, 
391,398, 399, 401,411 
vahşi eşek, 96 

vakit, 37, 38, 43, 59, 81, 123, 180, 181, 190, 
212,213, 223, 259, 289, 304, 376 
var oluş, 324 
vâris, 32, 204, 239 
vasıta, 100, 132,145, 168 
vasi, 301 
vasile, 230, 352 
vech, 259 


veli, 27, 52, 86, 117, 129, 149, 150, 176, 214, 
238, 299, 301,329, 354,423 
vesvese, 163, 207, 213, 329, 351 
vitir namazı, 289 


yabancı, 79 

yağmur, 26, 31, 32, 277 
yahudi, 395 

yalan, 44, 57, 79, 111,118, 119, 131,135, 153, 
154, 206, 207, 231, 232, 250, 341, 354, 
366, 367, 368, 369, 372, 393, 394 
yalancı, 44, 57, 116, 130, 131, 154, 305, 344, 
354, 392 

yalancı şahit, 305 

yalanlama, 21, 22, 123, 137, 273, 310, 311, 
320, 340, 344 
yapışkan çamur, 34, 35 
yaralama, 245 
yararlanma hakkı, 353 

yaratan, 33, 107, 132, 169, 182, 197, 282, 323, 

324, 346, 356 
yaratılış ahdi, 303 

yaratmak, 33, 38, 71, 82, 150, 253, 275, 313, 

325, 353, 359, 360, 405 

yardım, 76, 81, 85, 97,111,117, 120,132,133, 
136, 182, 196, 197, 204, 208, 228, 241, 
244, 245, 248, 249, 279, 285, 300, 314, 
318, 351, 353, 355, 357, 358, 367, 369, 
371, 372, 373, 378, 379, 393, 403, 423, 
424 

yardımcı, 23,150,171,330,353,358,370,371, 
373, 377, 378, 379,423 

yasak, 164, 195, 208, 245, 263, 277, 306, 323, 
415 

yaşama, 152,163 
yaşlılık, 54, 55, 296 
yatsı namazı, 376 
yaya, 93, 94, 351, 352 
yedi gök, 253 
Yemen, 162 

yemin, 14, 23, 43, 44, 63, 64, 79, 86, 128, 129, 
145, 146, 155, 202, 203, 204, 205, 224, 
227, 345, 349, 354, 383 
yemini bozma, 203 

yeniden yaratma, 101,180,181,182,183, 323, 
355,405 



442 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yer, 28, 30, 32, 48, 53, 61, 68, 71, 77, 95, 98, 
102, 105, 106, 119, 121, 139, 140, 149, 
156, 164, 180, 188, 190, 194, 196, 204, 
223, 233, 237, 238, 250, 256, 260, 276, 
288, 289, 296, 309, 314, 336, 338, 361, 
369, 382, 386, 402, 403, 404, 410 
yeryüzü, 105,184, 278, 399 
yeryüzü hükümdarları, 278 
yetim, 301 
yetim malı, 301, 302 
yılan, 244 
yıldırım, 239, 256 
yıldız, 15, 25, 27 
yılların sayısı, 264, 266 
yırtıcı hayvan, 95 
yırtıcı kuş, 95 
yiyecek, 51, 104, 161,291 
yoksul, 179, 301 

yol, 25,46,63,66,67,68,96,99,106,114,157, 
165, 168, 180, 195, 204, 214, 245, 260, 
293, 312, 313, 321, 342, 355, 357, 359, 
383, 384, 385,403,420,422 
yol gösterici, 157 
yol kesen, 245 
yolculuk, 90, 137,184, 185 
yumuşak davranma, 282 
yumuşak huylu, 128 
yumuşak söz, 241 
yumuşaklık, 153, 167 

Yûnus, 44, 49, 55, 70, 86, 109, 112, 117, 146, 
147, 154, 162, 192, 193, 217, 232, 264, 
333, 342, 345, 355, 357, 358, 359, 367, 
370,385,409,413,421 
yurdundan çıkarma, 108, 343, 371 


Yûsuf, 27, 96, 357, 370, 387 
Yûsuf kıssası, 370 
yücelik, 141 

yün, 90,91,94, 185, 205 

yüz çevirme, 78, 102,140, 290, 291, 292 

yüzükoyun, 194, 366,402,403 

_ 7 _ 

zafer, 85, 120, 204, 244, 245, 247 
zahir, 26 
zakkum, 344 

zâlim, 55, 67, 116,127, 152, 202, 320 
zan, 15, 223,412 

zarar verme, 42, 88,110, 186, 295, 317 
zaruret, 95, 196, 231 
Zeccâc, 421 
zekât, 199 
zelil, 116,140,418 
zengin, 76,91, 170, 171,276 
zenginlik, 76, 171, 276 
zerre, 181, 332 
zeval vakti, 373, 374 
Zeyd b. Erkam, 289 
zeytin, 98, 99 
zillet, 62,117, 141,424 
zina, 296, 297, 298, 410 
zina sebepleri, 297 
ziraat, 29, 230 
ziynet, 102, 103 
zorluk, 51, 160, 231,262, 302 
zulüm, 116, 118, 129, 133, 152, 199, 201, 231, 
234, 350,410 
Zübeyr, 50, 410 
Zührî, 376 






“Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla” 


TERCÜMEYE DAİR 

İmam Ebû Mansûr el-Mâtürîdî’ye ait Te’vîlâtu 'l-Kuran adlı tefsirin, 2005 
yılında başlayıp 201 l’de sona eren ilmi neşrinin ilk yıllarından itibaren kitabın 
Türkçe’ye tercüme edilmesine yönelik talepler başlamıştı. Bu isteklerin etki¬ 
siyle olmalıdır ki bir süre sonra tercüme denemesine başlamış ve Fâtiha ile 
Bakara sûrelerini bitirmiştim. Ancak diğer çalışmalarımın yanı sıra edisyon 
kritiğin ilmi kontrolü sebebiyle tercümeye devam edememiştim. 

Ebû Mansûr el-Mâtürîdî (ö. m. 944), Ehl-i Sünnet kelâmı ile dirayet tefsi¬ 
rinin kurucusu ve Hanefî fıkhının geliştiricisidir. Onun kelâma dair Kitâbu t- 
Tevhîd adlı eserinin, eski öğrencilerimden Muhammed Aruçi ile (Allah rah¬ 
met eylesin) ilmi neşrini yapmış, aynı zamanda bu eser tarafımdan Türkçeye 
de çevrilmişti (İSAM Yayınları, Ankara 2002-2003). Bu gelişmeler, Tevîlât’m 
tercüme edilmesini âdeta zaruret haline getirmişti. Bunun gerçekleştirilmesi 
için tercüme elemanlarının yanı sıra malî imkâna da ihtiyaç duyulmuştu. 

Tevîlâtul-Kuran da Kitâbu’t-Tevhîd gibi anlaşılması zor bir metindir. Bu 
sebeple, ciltlerin İlmî tahkikini yapan arkadaşlardan durumu müsait olanların 
bu çalışmaya katılması gerekiyordu. Malî imkâna gelince, şahsen ben Diyanet 
İşleri Başkanlığı, Türkiye Diyanet Vakfı ile bu vakfa bağlı İslâm Araştırmala¬ 
rı Merkezi yöneticilerine başvurdumsa da netice alamadım. Nihayet eski öğ¬ 
rencilerimden, Ümraniye Belediyesinin değerli başkanı Haşan Can Beyefen¬ 
di, kendisine yaptığım teklifi tereddütsüz kabul etmiştir. Bu önemli tefsirin 
Türkçe’ye tercüme edilmesine verdiği destekten dolayı sayın başkana teşekkür 
eder, başarılarının artarak devam etmesini dilerim. 



444 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Te vîlâtül-Kuran değişik mütercimler tarafından tercüme edildiği için üs¬ 
lup ve şekil birliğini sağlamak amacıyla şöyle bir usûlün takip edilmesi karar¬ 
laştırılmıştır: 

Âyetlerin tercümesi, Prof. Hayreddin Karaman ve arkadaşlarının Kur’ân 
Yolu Meali adlı eserden alınacaktır. Tefsir sırasında âyetin tekrarlanan kısımla¬ 
rı da bu meâlden nakledilecektir. Ancak âyet-i kerîmenin orjinali ve tercümesi 
konulduktan sonra, tefsirdeki âyet metni tam ise tercüme bir daha yazılmaya¬ 
caktır. 

îlk geçtiği yerde âyetlerin metinleri, sonra meâlleri verilecektir. Tefsiri ya¬ 
pılan âyet meâlleri koyu olarak yazılacaktır. 

Tercüme aslına sadık olacak, müellifin anlatım sırası ve düzeni bozulma¬ 
yacaktır. Türkçe ifadeye önem gösterilecek, imkân nispetinde tercüme hissi de 
verilmeyecektir. Metni anlamak isteyen bir araştırmacı tercümeden yararlan¬ 
mak istediği takdirde, tercüme bu fonksiyonu yerine getirebilmelidir. İfadede 
genel kural olarak parantez kullanılmayacak, ancak metnin anlaşılmasını sağ¬ 
lamak amacıyla bazen kelimeler ilave edilebilecektir. 

Te’vîlât’taki paragrafların başında yer alan kısmı tercüme edil¬ 

meyecektir. 

Te’vîlât’m zor şartlarda gerçekleşen Arapça İlmî neşri sırasında “Allahım! 
Bu kitabın İlmî neşri ve tercümesini görmeyi lütuf ve kereminle bana nasip et!” 
şeklindeki duamı şimdi de tekrar etmekteyim. 

“Sana sunduğum niyazlar sayesinde, Rabbim, hiç mutsuz olmadım!” 

(Meryem, 19/4) 


Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU 



